नमस्ते आजको यस अडियो बुकको शृंखलामा हामी
एटमिक ह्याबिट्स पुस्तकको नेपाली अनुवाद
प्रस्तुत गर्दैछौ। यस पुस्तकका लेखक हुन्
जेम्स क्लियर जो व्यवहारिक मनोविज्ञान र
बाणी निर्माणका विशेषज्ञ पनि हुन्। उनका
लेखहरु लाखौ पाठक द्वारा पढिएका छन् र
उनले व्यक्तिगत विकासको क्षेत्रमा
महत्वपूर्ण योगदान पुर्याएका छन्। यस
पुस्तकलाई हार्पर कोलिन्स पब्लिकसनले
प्रकाशित गरेको
हो। एटमिक ह्याबिट्स पुस्तक व्यक्तिहरुले
आफ्नो दैनिक जीवनमा सानो सानो परिवर्तनहरु
ल्याएर कसरी ठुला परिणामहरु प्राप्त गर्न
सकिन्छ भन्ने विषयमा केन्द्रित छ। यसमा
उल्लेख गरिएका तरिकाहरुले पाठकहरुलाई
आफ्ना बानीहरुलाई सहजै परिवर्तन गर्ने तथा
सुधार्ने प्रक्रियामा मद्दत गर्दछ। यो
पुस्तकले व्यक्तिगत विकास र प्रगतिमा
उल्लेखनीय योगदान पुर्याउने गरि साना
बानीहरुको महत्वलाई बुझाउछ। अब हामी यस
पुस्तकको अडियो संस्करण सुरु गर्दैछौ।
तपाईलाई यस यात्रामा साथ दिन अनुरोध
गर्दछौ र आशा गर्दछौ कि यस पुस्तकले
तपाईको जीवनमा सकारात्मक परिवर्तन ल्याउन
मद्दत गर्नेछ।
मेरो हाइस्कुलको दोस्रो वर्षको अन्तिम
दिनमा मलाई बेसबल ब्याटले अनुहारमा प्रहार
गरियो। मेरो सहपार्टीले पूर्ण स्विङ गर्दा
ब्याट उसको हातबाट चिप्लिएर म तिर उडेर
आयो र सिधै मेरो आँखाको बिचमा लाग्यो।
मलाई प्रहारको क्षणको सम्झना छैन। त्यो
ब्याटले यति शक्तिशाली तरिकाले मेरो
अनुहारमा प्रहार गर्यो कि मेरो नाक यु
आकारमा बिग्रियो। त्यो टक्करले मेरो
मस्तिष्कको नरम उत्तकलाई मेरो खोपडीको
भित्री भागमा पठायो।
तत्कालै मेरो टाउकोमा सुजनको लहर उठ्यो।
केही सेकेन्डमा मेरो नाक भाचियो खोपडीमा
धेरै फ्र्याक्चर भयो र दुवै आँखाका कोषहरु
चकनाचुर भए। मैले आँखा खोल्दा मानिसहरुलाई
म तिर हेरिरहेको र मेरो मद्दतका लागि
दौडिरहेको
देखे। मैले तल जादा मेरो कपडामा राता
दागहरु देखे। मेरो एक सहपार्टीले आफ्नो
सर्ट खोलेर मलाई दियो। मैले त्यो सर्ट
प्रयोग गरेर मेरो भाचिएको नाकबाट बगिरहेको
रगतलाई रोक्न प्रयास गरे। चकित र अचम्मित
भएको मैले आफु कति गम्भीर रुपमा घाइते
भएको थाहा पाइन।
मेरो शिक्षकले मेरो काधमा हात लगाएर
हामीले नर्सको कार्यालय सम्मको लागि हिडाई
सुरु गर्यौ। मैदान पार गर्दै डाडा माथि
जादै र पुनः विद्यालय भित्र प्रवेश गर्दै
अन्य हातहरुले मेरो पार्सोलाई छोएर मलाई
सोझो राख्न मद्दत गरे। हामीले समय लिएर
बिस्तारै हिडौ कसैलाई पनि थाहा थिएन कि
प्रत्यक मिनेट महत्वपूर्ण थियो। नर्सको
कार्यालयमा पुग्दा उनले मलाई थुप्रै
प्रश्नहरु सोधिन्। यो कुन वर्ष हो? उन्नाइस सय अन्ठान्नब्बे
मैले जवाफ दिए। वास्तवमा त्यो दुई सय दुई थियो।
संयुक्त राज्य अमेरिकाको राष्ट्रपति को
हुन्?
बिल क्लिन्टन मैले भने। सही जवाफ जर्ज
बुझ्थियो। तपाईकी आमाको नाम के हो? उ म
अल्मलिए। दश सेकेन्ड बिते प्याटिए। मैले
बेखबरीमा भने यो कुरा बिर्सिदा मलाई दश
सेकेन्ड लागेको कुरा छाडेर। त्यो अन्तिम
प्रश्न हो जुन मैले सम्झन सक्छु। मेरो
शरीरले मेरो मस्तिस्कमा छिटो बढ्दै गएको
सुजनलाई सहन सकेन र एम्बुलेन्स आउनु अघि
नै म बेहोस भए। केही मिनेट पछि मलाई
विद्यालयबाट बाहिर ल्याइयो र स्थानीय
अस्पतालमा लगियो। अस्पताल पुगेको केही
समयम मेरो शरीरले काम गर्न छाड्न थाल्यो।
निल्ने र स्वास फेर्ने जस्ता साधारण
कार्यहरु गर्न समेत निकै हो भयो। त्यस दिन
पहिलो पटक म अचेत अवस्थामा पुगे। त्यसपछि
म पुरै रुपमा स्वास लिन असमर्थ भए।
चिकित्सकहरु हतार हतार मलाई अक्सिजन दिन
प्रयास गर्दै थिए तर अवस्था झन् गम्भीर
बन्दै गएपछि स्थानीय अस्पतालले उपचार
सम्भव नभएको ठहर गर्दै मलाई हेलिकप्टर
मार्फत सिन्सिनाटी स्थित ठुला अस्पताल
लैजाने निर्णय गरियो। मलाई आपतकालिन
कक्षबाट बाहिर निकालेर सडक पारिरहेको
हेलिप्याड तर्फ लगियो। उबड खाबड फुटपाथमा
स्ट्रेचर हल्लिदै अगाडि बढिरहेको थियो। एक
नर्सले मलाई धकेल्दै थिन् भने अर्की
नर्सले हातेमा श्वास पम्प गर्दै थिन्।
मेरी आमा जो केही क्षण अघि मात्र अस्पताल
आइपुगेकी थिन्। हेलिकप्टरमा मेरो छेउमै
बसिन्। म पूर्ण रुपमा अचेत थिए। एक्लै
स्वास लिन पनि असमर्थ तर उनले मेरो हात
मजबुतीसँग समाइरहेकी थिन्। मेरी आमा मेरो
साथमा हेलिकप्टरमा हुँदा मेरो पिता घर
फर्किए। उनले मेरो भाइ र बहिनीलाई खबर
दिनुपर्ने थियो। मेरो बहिनीको आठौ
श्रेणीको दक्षान्त समारोह त्यही रात थियो।
तर मेरो अवस्था गम्भीर भएकाले उनले आसु
थाम्दै भने कि उनी त्यहाँ उपस्थित हुन
सक्दैनन्। बुवाले मेरा भाइबहिनीलाई परिवार
तथा नजिकको आफन्तको जिम्मा लगाएर रातारात
सिन्सिनाटीको अस्पतालमा गए। जब हेलिकप्टर
अस्पतालको छतमा अवतरण गर्यो झन्डै बीस जना
चिकित्सक तथा नर्सहरु हेलिप्याटमा नै
प्रतिक्षारत थिए। उनीहरुले हतार हतार मलाई
ट्रामा सेन्टरमा लिएर गए। त्यसबेलासम्म
मेरो मस्तिष्कमा सुजन यति भयावह भइरहेको
थियो कि मारम्बार दुर्घटना पछिको झड्का
पोस्ट ट्रमटिक सिजर भोगिरहेको थिए। मेरा
भाचेका हड्डीहरु तत्काल मर्मत गर्नुपर्ने
थियो। तर मेरो शरीरले ले कुनै पनि शल्य
क्रिया सहन सक्ने अवस्था थिएन। त्यस दिन
तेस्रो पटक सिजर परेपछि चिकित्सकहरुले
मलाई औषधि प्रयोग गरेर गहिरो बेहोसी
मेडिकल्ली इन्डुस्ड कोमा राखे र
भेन्टिलेटरमा जडान
गरे। मेरा आमाबुवालाई यो अस्पताल अपरिचित
थिएन। ठिक दश वर्ष अघि जब मेरी बहिनीलाई
तीन वर्षको उमेरमा रक्त क्यान्सर लुकेमिया
भएको थियो। त्यही अस्पतालको पहिलो तल्लामा
उनीहरुले छोरीको उपचार सुरु गराएका थिए।
त्यो बेलामा म पाच वर्षको थिए र मेरो भा
जम्मा छ महिनाको मात्र। झन्डै दुई वर्ष
सम्म निरन्तर किमोथेरापी मेदण्ड परिक्षण र
बोनमरोको बायोप्सी पश्चात मेरी सानी बहिनी
अन्तत स्वस्थ, हर्षित र क्यान्सर मुक्त
भएर घर फर्के थिन्। तर दश वर्ष पछि मेरा
आमा बुवा पुनः सोही अस्पताल फर्किन बाध्य
भए। तर यसपटक बिरामी छोरी नभै छोरो थियो।
जब म अचेत हुँदै गहिरो कमामा पुग्दै गए
अस्पतालले मेरो आमा बुवालाई सान्तोना
दिनका लागि एक पादरी र सामाजिक
कार्यकर्तालाई पठायो। उनी त्यही पादरी थिए
जसले एक दशक अघि मेरी बहिनीलाई क्यान्सर
भएको खबर सुन्नु परेको साझ मेरो आमा
बुवासँग भेट गरेका थिए। दिनढ ढल्दै रात
पर्न थाल्यो र मेसिनहरुको शृंखलाले मेरो
जीवन बचाइरहेको थियो। अस्पतालको गद्दामा
सुतेका मेरा आमाबुवा बेचेन थिए। एकछ
उनीहरु थकाईले लडेझैँ हुन्थे। अर्को क्षण
चिन्ताले निदाउन सक्दैन थिए। पछि मेरी
आमाले मलाई भनिन्। त्यो मेरो जीवनको
सबैभन्दा कठिन रातहरु मध्ये एक थियो।
भाग्यवस अर्को बिहान सम्म मेरो स्वास
प्रश्वास सुधार भैकेको थियो। जसले गर्दा
चिकित्सकहरुले मलाई कोमाबाट निकाल्ने
निर्णय गरे। जब म होसमा फर्किए मैले महसुस
गरे कि मेरो गन्ध पहिचान गर्ने क्षमता।
आइसकेको थियो। परिक्षणका लागि एक नर्सले
मलाई नाक सुगुरेर स्याउको जुसको बट्टा
सुग्न आग्रह गरिन्। मेरो गन्ध सुक्ष्म
रुपमा फर्कियो तर सबैको आश्चर्यका बीच नाक
सुगुरेपछि मेरो आँखा खाली रहेको हड्डीको
भाछिएको भाग हुदै हावा निस्कियो। जसले
गर्दा मेरो बाया आँखा अगाडी निस्कियो।
मेरो आइबल सुकेर बाहिर निस्केको थियो जुन
मेरो निधार र मस्तिष्कलाई आँखासँग जोड्ने
दृष्टि स्नायु अप्टिक नर्भ द्वारा झिनो
रुपमा अडिएको थियो। नेत्र विशेषज्ञ
अप्थामलोजिस्टले भने तपाईको आँखा हड्डीको
खाली भागमा अड्किएकोले हावा बाहिर
धकेलिएको हो। केहि दिनमा आफै सामान्य
स्थिति फर्किन्छ तर यसमा कति समय लाग्छ
भन्न कठिन छ। मलाई एक साता पछि सल्य
क्रियाका लागि समय तोकिएको थियो जसले निको
हुन थप समय दिन्थ्यो। मेरो अनुहार यति
बिग्रिएको थियो कि म जस्ता देखिने
मान्छेहरु प्राय बक्सिङ खेलमा नराम्रोसँग
पराजित भएका जस्ता लाग्थे। तर
चिकित्सकहरुले मलाई अस्पतालबाट डिस्चार्ज
गरे। म भाछिएको नाक आधा दर्जन अनुहारका
हड्डी फ्र्याक्चरहरु र बाहिर निस्किएको
आँखा लिएर घर
फर्किए। पछिल्ला केहि महिना अत्यन्तै कठिन
भए मेरो लागि समय रोकिएको जस्तो लागेको
थियो झन्डै एक महिना सम्म म दोहोरो देख्थे
शाब्दिक रुपमा म सिधा हेर्न पनि सक्दिन
थिए तर बिस्तारै मेरो आँखा पुन आफ्नै
स्थानमा फर्कियो। सिजर र दृष्टि समस्याका
कारण मलाई पुनः गाडी चलाउन झन्डै आठ महिना
लाग्यो। शारीरिक उपचार फिजिकल थेरापीको
क्रममा मैले पुनः सरल शारीरिक चालहरु
अभ्यास गर्न थाले। जस्तै एकै रेखामा सिधा
हिड्ने मैले चोटलाई आफु माथि हावी हुन दिन
चाहन्न थिए तर कयौ पटक म निराश भएर मानसिक
रुपमा कमजोर महसुस गर्थे। थिए। मलाई मेरो
अवस्था कति दयनीय छ भन्ने कुरा एक वर्ष
पछि बेसपल मैदानमा फर्किदा झन् गहिरोसँग
महसुस भयो। बेसपल मेरो जीवनको अभिन्न
हिस्सा थियो। मेरो बुवाले सेन्ट लुइस
कार्डिनल्सका लागि माइनर लिग बेसबल खेलेका
थिए। र मलाई पनि पेशागत खेलाडी बन् भन्ने
ठुलो सपना थियो। महिनौ लामो पुनरस्थापना
रिहाबिलिटेसन पछि मलाई सबैभन्दा बढी खेल
मैदानमा फर्किनु थियो। तर बेसबल खेलमा
मेरो पुनरागमन सहज
भएन। म जुनियर वर्षमा पुगेको थिए तर सिजन
सुरु हुदा म एक्लो खेलाडी थिए। जसलाई
भर्सिटी टोलीबाट हटाइयो। मलाई सोफमरहरुसँग
जुनियर भर्सिटी टोलीमा खेल्न
पठाइयो। चार वर्षको उमेर देखि खेल्न
थालेको एउटा खेलबाट हटाइनु मेरो लागि लाज
मर्दो थियो। मैले बेसबलका लागि धेरै समय र
प्रयास खर्च गरेको थिए। र यो अस्वीकृतिको
झड्का सहन हो भइरहेको थियो। म त्यो दिनलाई
अझै स्पष्ट सम्झन्छु म कारमा बसेर आसु
झाड्दै रेडियोको स्टेसनहरु फेरिरहेको थिए।
कुनै यस्तो गीत खोज्दै जसले मलाई सहज
महसुस
गराओस्। एक वर्षको आत्मसन्देह र कठिना
नाईपछि म अन्तत सिनियर वर्षमा भर्सरी
टोलीमा छानिए। तर खेल्ने अवसर भने निकै
सिमित थियो। मेरो सम्पूर्ण उच्च माध्यमिक
भर्सिटी करियर भरि मैले जम्मा एघार इनिङ
मात्र खेले। प्राय एउटा खेल बराबरको समय
पनि खेल्न पाइन। मेरो निराशाजनक उच्च
माध्यमिक बेस्फल यात्राका बाबजुद म अझै
पनि उत्कृष्ट खेलाडी बन्न सक्छु भन्ने
विश्वास राख्थे। मलाई थाहा थियो कि यदि
मेरो अवस्था सुधार हुने हो भने त्यसको
जिम्मेवारी म आफैले
लिनुपर्थ्यो। मेरो जीवनको महत्वपूर्ण मोड
मेरो चोटपटकको दुई वर्ष पछि आयो। जब मैले
डेनिसन विश्वविद्यालयमा कलेज जीवन सुरु
गरे। त्यो मेरो लागि एउटा नयाँ सुरुवात
थियो र त्यही मैले पहिलो पटक साना तिना
बानीहरूको अप्रत्याशित शक्ति पत्ता लगाए
जसले मेरो जीवनलाई बदली दियो।
डेनिसन विश्वविद्यालयमा अध्ययन गर्ने
निर्णय मेरो जीवनकै उत्कृष्ट निर्णयहरु
मध्ये एक रह्यो। म बेसबल टोलीमा छनोट भए र
यददप पहिलो वर्षमा म टोलीको सुचीको
सबैभन्दा तल थिए। म अत्यन्तै उत्साहित
थिए। उच्च माध्यमिक जीवनका सबै
कठिनाईहरुका बाबजुद मैले अन्तत कलेज
स्तरको खेलाडी बन्न सफल भएको थिए। तर
तत्काल टोलीको प्रमुख खेलाडी बन्ने
सम्भावना नरहे रहेको थाहा पाउदै मैले
पहिलो प्राथमिकता आफ्नो जीवनलाई अनुशासित
बनाउने तर्फ दिए। जहाँ मेरा सहपाठीहरु
रातभर भिडियो गेम खेल्दै जागा बस्थे म
प्रत्यक रात समयमै सुत्ने बानी बसाल्न
थाले। अस्तव्यस्त कलेज डर्मको वातावरणमा
मैले आफ्नो कोठालाई सधै सफा र व्यवस्थित
राख्ने बानी बनाए। यी परिवर्तनहरु साना
थिए तर तिनले मेरो जीवनमा नियन्त्रणको
अनुभूति दिलाए। यसले मेरो आत्मविश्वास
बिस्तारै फर्काइरहेको थियो। मेरो यो
आत्मविश्वास कक्षा कोठामा पनि
प्रतिध्वनिित हुन थाल्यो। मैले आफ्नो
अध्ययनको बानी सुधार्न थाले र पहिलो
वर्षमै उत्तम श्रेणी स्टेट ए ल्याउन सफल
भए। बानी भनेको कुनै क्रिया वा व्यवहार हो
जो नियमित रुपमा दोहोरिन्छ र प्राय
समयसँगै स्वचालित बन्छ। प्रत्यक सेमेस्टर
बित्दै जादा मैले साना तिना स्थायी
सकारात्मक बानीहरु निर्माण गर्दै गए जसका
परिणामहरु सुरुमा मेरो कल्पना भन्दा बाहिर
थिए। उदाहरणका लागि मैले पहिलो पटक नियमित
रुपमा हप्तामा धेरै पटक वेट लिफ्टिङ गर्ने
बानी बसा लिए। केही वर्ष भित्र मेरो छ फिट
चार इन्चको दुब्लो पातुलो शरीर एक सय सत्तरी
पाउण्डबाट बोलियो र स्वस्थ दुई सय पाउण्डमा
परिणत भयो। मेरो दोस्रो वर्षको बेसबल सिजन
सुरु हुँदा म टिमको मुख्य पिचर पिचिङ
स्टाफको रुपमा चइन भए। तेस्रो वर्षमा म
टोली कप्तान टिम क्याप्टेन चुनिए। र
सिजनको अन्त्यमा मलाई अल कन्फ्रेन्स टिमका
लागि छनोट गरियो। तर मेरो निन्द्राको
अनुशासन अध्ययन बान्नी र शारीरिक अभ्यासको
वास्तविक लाभ मेरो अन्तिम वर्षमा मात्र
पूर्ण रुपमा देखियो। छ वर्ष अघि जब बेसबल
ब्याटले मेरो अनुहारमा प्रहार गरियो म
हेलिकप्टरमा अस्पतालमा लगिए र कोमा
राखियो। तर त्यो घटनाको ठिक छ वर्ष पछि म
डेनिसन विश्वविद्यालयको शर्ष पुरुष
एथलेटिक चयन। भए। र मलाई इएसपीएन एकेडेमिक
अल अमेरिका टिममा समावेश गरियो। यो सम्मान
अमेरिका भरका मात्र तेत्तीस खेलाडीहरुलाई
दिइन्छ। कलेज सकिदासम्म म विश्वविद्यालयको
रेकर्ड बुकमा आठ विभिन्न श्रेणीहरुमा
सुूचीबद्ध भइसकेको थिए। त्यही वर्ष मलाई
विश्वविद्यालयको सर्वोच्च शैक्षिक सम्मान
प्रेसिडेन्टल मेडल प्रदान गरियो। यदि मेरा
कुराहरु अलि घमण्डपूर्ण लाग्छ भने मलाई
माफ गरिदिनु होला। सत्य कुरा भन्नुपर्दा
मेरो खेलकोद यात्रामा कुनै ऐतिहासिक
उपलब्धि वा महानता थिएन। मैले कहिले
पेसेभर रुपमा खेल्न सकिन। तर यी
वर्षहरुलाई फर्के फकेर हेर्दा म एउटा
अत्यन्त दुर्लभ उपलब्धि हासिल गर्न सफल भए
मैले आफ्नो सम्भावनालाई पूर्ण रुपमा उपयोग
गरे र मलाई विश्वास छ कि यस पुस्तकमा
रहेका सिद्धान्तहरुले तपाईलाई पनि आफ्नो
सम्भावना पूर्ण रुपमा पुरा गर्न मद्दत
गर्नेछन्। हाम्रो जीवनमा हरेक व्यक्तिले
कुनै न कुनै चुनौतीको सामना गर्नुपर्छ।
मेरो लागि त्यो चुनौती मेरो चोट थियो तर
यो अनुभवले मलाई जीवनको एक गहिरो पाठ
सिकायो। साना र सुरुवाती रुपमा महत्वहिन
देखिने परिवर्तनहरु यदि निरन्तरता दियो
भने वर्षको प्रयास पछि असाधारण परिणाममा
परिणत हुन्छन्। हामी सबै कठिनाइहरु सामना
गर्छौ तर लामो यात्रामा हाम्रो जीवनको
गुणस्तर प्राय हाम्रो बानीहरुको गुणस्तरमा
निर्भर गर्छ। उही पुरानो बानीहरुसँग उही
परिणाम मात्र प्राप्त हुन्छ। तर राम्रो
बानीहरुसँग असम्भव जस्तो देखिने कुराहरु
पनि सम्भव हुन
सक्छ। सायद केहि व्यक्तिहरु रातारात
असाधारण सफलता प्राप्त गर्न सक्छन्। तर
मैले त्यस्ता कसैलाई चिनेको छैन र म
निश्चित रुपमा तिन मध्ये एक होइन। मेडिकल
रुपमा कोमामा राखिएको अवस्थामा रहेको म एक
एकेडेमिक अल अमेरिकन बन्ने यात्रामा कुनै
एउटा निर्णायक क्षेड थिएन। अनगिन्ति साना
प्रगतिहरु थिए। यो एकैचोटी भएको परिवर्तन
होइन निरतर सुधारको लामो शृंखला थियो।
मेरो प्रगति सम्भव भएको एउटै कारण थियो
मैले सानो कुराबाट सुरुवात गरे। र यही
रणनीति मैले केही वर्ष पछि पनि अपनाए जब
मैले आफ्नो व्यवसाय सुरु गरे र यस पुस्तक
लेख्ने यात्रामा
लागे। मैले यो पुस्तक किन र कसरी लेखे?
नोभेम्बर बीस सय बाह्र मा मैले जेम्स क्लियर डट कम
मार्फत लेख प्रकाशित गर्न सुरु गरे। वर्षौ
सम्म म बानीहरु बारे आफ्ना व्यक्तिगत
प्रयोगहरुको नोट राखिरहेको थिए र अन्तत ति
विचारहरु हरु सार्वजनिक रुपमा बाड्ने
निर्णय गरे। मैले हरेक सोमबार र बिहिबार
नयाँ लेख प्रकाशित गर्न थाले। केही महिना
भित्रै यस साधारण लेखन बानीले मेरो पहिलो
हजार इमेल सदस्यहरु दिलायो। बीस सय तेह्र को
अन्त्यसम्म त्यो संख्या तीस हजार भन्दा
माथि पुगेको थियो। बीस सय चौध सम्म मेरो इमेल
सुची लाख भन्दा बढी सदस्यहरुमा विस्तारित
भयो। यसले मलाई इन्टरनेटमा सबैभन्दा तिव्र
रुपमा बढिरहेको न्यज लेटर मध्ये एक बनायो।
सुरुमा लेख्न लाग्दा म आफुलाई इम्पोस्टर
महसुस गर्थे। तर अब म बानी निर्माणको
क्षेत्रमा विशेषज्ञको रुपमा परिचित हुन
थालेको थिए। यो नयाँ पहिचान उत्साहजनक
थियो तर केही हदसम्म असहज पनि। मैले
आफुलाई कहिले बानीहरुको गुरु मानेको थिन।
म त मेरा पाठकहरुसँगै प्रयोग गरिरहेको एक
साधारण व्यक्ति मात्र थिए। बीस सय पन्ध्र मा मेरो
इमेल सदस्यता दुई लाख नाग्यो। त्यस वर्ष
मैले पेङ्विन रन्डम हाउस प्रकाशन सँग
सम्झौता गरेर तपाई अहिले पढिरहनु भएको यो
पुस्तक लेख्न सुरु गरे। मेरो पाठक वर्ग
विस्तार हुँदै जाँदा नयाँ व्यवसायिक
अवसरहरु पनि आउन थाले। शीर्ष कम्पनीहरुले
मलाई बानी निर्माणको विज्ञान व्यवहार
परिवर्तन र निरतर सुधार बारे भाषण दिन
आमन्त्रित गर्न थाले। अमेरिका र युरोपका
विभिन्न सम्मेलनहरुमा प्रमुख वक्ताका
रुपमा मैले प्रस्तुति दिन थाले। बीस सय सोह्र मा
मेरा लेखहरु टाइम्स इन्टरप्रेनर फोर्ब्स
चर्चित पत्रिकामा नियमित रुपमा छापिन
थाले। त्यो वर्ष मात्र असी लाख भन्दा बढी
मानिसहरुले मेरो लेख पढे। एनएफएल, एनबिए र
एमएलबीका कोचहरुले मेरा विचारहरु पढ्न
थाले र आफ्ना खेलाडीहरुसँग साझा गर्न
थाले। बीस सय सत्र को सुरुवातमा मैले ह्याबिट्स
एकेडेमी स्थापना गरे। यो संस्थाहरु र
व्यक्तिहरुलाई आफ्नो व्यक्तिगत तथा
व्यवसायिक जीवनमा राम्रो बानीहरु निर्माण
गर्न मद्दत गर्ने प्रमुख तालिम प्लेटफर्म
बन्यो। फर्चुन फाइबरनेट कम्पनीहरु र
स्टार्टअपहरु आफ्ना नेताहरुलाई प्रशिक्षित
गर्न ह्याबिट्स एकेडेमीमा भर्ना हुन थाले।
दश हजार भन्दा बढी नेताहरु, प्रबन्धकहरु,
प्रशिक्षकहरु र शिक्षकहरु त्यस संस्थाबाट
स्नातक भैकेका छन्। मेरो यो अनुभवले
वास्तविक जीवनमा बानीहरु कसरी प्रभावकारी
बनाउने भन्ने कुरा गहिरो रुपमा सिकायो।
बीस सय अठार मा जब म यस पुस्तकलाई अन्तिम रुप
दिइरहेको छु मेरो वेबसाइट जेम्स क्लेर डट
कममा प्रत्यक महिना लाखौ आगन्तुकहरु
आइरहेका छन्। मेरो साप्ताहिक इमेल न्युज
लेटरमा पाँच लाख भन्दा बढी सदस्यहरु छन्। जब
मैले लेखन सुरु गरे मैले कहिले कल्पना
गरेको थिन कि यो संख्या यति धेरै टाढा
पुग्ने छ। अहिले यो स्तरमा पुग्दा म आफैले
के सोच्ने भन्ने कुरामा पनि अनिश्चित छु।
यो पुस्तकले तपाईलाई कसरी मद्दत गर्नेछ?
उद्यमी तथा लगानीकर्ता नवल रविकान्तले
भनेका छन् उत्कृष्ट पुस्तक लेख्न
सर्वप्रथम तपाई आफै त्यो पुस्तक
बन्नुपर्छ। मैले यहाँ उल्लेख गरिएका
विचारहरु सर्वप्रथम मेरो आफ्नै जीवनमा
आत्मसात गर्नुपर्यो। साना तिना बानीहरुकै
भरमा मैले चोटपटकबाट उक्लिन, जिम्मा
शारीरिक रुपमा बोलियो बन्न, खेलमदानमा
उच्च स्तरमा प्रदर्शन गर्न, लेखक बन्न,
सफल व्यवसाय निर्माण गर्न र जिम्मेवार
वयस्कका रुपमा विकसित हुन सिके। यी साना
तिना बानीहरूले नै मेरो सम्भावना पुरा
गर्न मद्दत गरे। र तपाईँले यो पुस्तक
पढिरहनु भएको छ भने तपाईलाई पनि आफ्नो
सम्भावना पुरा गर्न मन छ भन्ने अनुमान
गर्न सकिन्छ। यस पुस्तकमा म तपाईलाई एक
चरण दर चरण रणनीति प्रस्तुत गर्नेछु। जसले
तपाईलाई केवल केहि दिनमा हप्ताका लागि
होइन तर जीवनभरिका लागि प्रभावकारी
बाणीहरु निर्माण गर्न मद्दत गर्छ।
यहाँ उल्लेख गरिएका सबै कुरा विज्ञान
द्वारा समर्थित छन् तर यो पुस्तक कुनै
शैक्षिक अनुसन्धान पत्र होइन। यो एउटा
व्यवहारिक मार्गदर्शन पुस्तिका हो। तपाई
यस पुस्तकमा ज्ञान र व्यवहारिक सल्लाह
पाउनुहुनेछ जहाँ म बाणी निर्माण र
परिमार्जनको विज्ञान सरल रुपमा बुझाउन र
प्रयोग गर्न सकिने गरि व्याख्या गर्नेछु।
मैले यो पुस्तक लेख्न जैविक विज्ञान,
स्नायु विज्ञान, दर्शनशास्त्र, मनोविज्ञान
र अन्य धेरै क्षेत्रहरुको अध्ययन गरेको
छु। यहाँ पाइने विचारहरु सर्वश्रेष्ठ
वैज्ञानिक खोजहरु र विगतका महान
व्यक्तिहरुका विचारहरुको संयोजन हुन्।
मेरो योगदान भनेको यी महत्वपूर्ण विचारहरु
पहिचान गर्नु र तिनलाई व्यवहारिक रुपमा
उपयोग गर्न मिल्ने गरि प्रस्तुत गर्नु हो।
यदि तपाईलाई यस पुस्तकमा कुनै पनि कुरा
ज्ञान गर्भित लाग्छ भने त्यसको श्रेय
अघिल्ला विद्वानहरुलाई जान्छ। तर यदि यहाँ
कुनै कुरा त्रुटी छ भने त्यो मेरो भुल हो।
यो पुस्तकको आधारभूत ढाचा मेरो चार चरणको
बानी निर्माण मोडल संकेत लालसा
प्रतिक्रिया पुरस्कार क्यु क्रेभिङ
रेस्पोन्स एण्ड रिवार्ड र यस मोडलबाट
विकसित भएका व्यवहार परिवर्तनका चार
नियमहरु मनोविज्ञानका विद्यार्थीहरुका
लागि यी असाधारण बएफ स्निकरले एक सय नब्बे तीस को
दशकमा प्रस्ताव गरेका उत्तेजना
प्रतिक्रिया पुरस्कार स्टिमुलस रेस्पोन्स
रिवार्डसँग सम्बन्धित छन्। चार्ल्स
हुगिनले आफ्नो पुस्तक द पावर अफ ह्याबिटमा
यसलाई संकेत दिनचर्या पुरस्कार क्यु रुटिन
रिवार्डका रुपमा लोकप्रिय बनाए। व्यवहार
वैज्ञानिकहरु जस्तै बएफ स्किनरले देखाए
अनुसार यदि सहि पुरस्कार वा दण्ड दियो भने
मानिसलाई निश्चित तरिकाले व्यवहार गर्न
प्रेरित गर्छ। तर स्किनरको मोडलले बाह्य
कारकहरुले हाम्रो बाणीहरुलाई कसरी प्रभाव
पार्छन भन्ने राम्रो व्याख्या दिन्छ। तर
हाम्रो विचार भावना र विश्वासले व्यवहारमा
पार्ने प्रभावलाई स्पष्ट रुपमा समेट्दैन।
हाम्रो मानसिक अवस्था, मूड, भावना र
आत्मविश्वास हाम्रो व्यवहारका लागि
उत्तिकै महत्वपूर्ण छन्। हालका दर्शकहरुमा
वैज्ञानिकहरुले विचार, भावना र व्यवहार
बीचको सम्बन्ध उजागर गर्न थालेका छन्। यी
अनुसन्धानहरु पनि यस पुस्तकमा समावेश
गरिनेछन्। कुल मिलाएर मैले प्रस्तुत गरेको
रुपरेखा संज्ञानात्मक कग्निटिभ र व्यवहार
विज्ञानको एकीकृत मोडल हो। मलाई विश्वास छ
कि यो मानव व्यवहारको पहिलो मोडलहरु मध्ये
एक हो जसले बाह्य उत्तेजना, एक्सटर्नल
स्टिमुली र आन्तरिक भावना, इन्टर्नल
इमोसन्स दुवैको प्रभावलाई सटिक रुपमा
समेट्छ। कतिपय शब्दावली तपाईलाई परिचित
लाग्न सक्छ तर व्यवहार परिवर्तनका चार
नियमहरु फोर लज अफ बिहेभियर चेन्जको
विस्तृत विवरण र तिनका प्रयोगले तपाईको
बानीहरु प्रति सोच्ने नयाँ तरिका प्रस्तुत
गर्नेछ भन्ने कुरामा म विश्वस्त छु। मानव
व्यवहार सधै परिवर्तनशील हुन्छ। एक
परिस्थितिबाट अर्को परिस्थिति एक क्षणबाट
अर्को क्षण एक सेकेन्डबाट अर्को सेकेन्ड।
तर यो पुस्तक भने त्यो कुराहरु बारे हो
जुन कहिले परिवर्तन हुँदैन। यो मानव
व्यवहारका आधारभूत सिद्धान्तहरु बारे हो।
यी स्थायी नियमहरु हरु जसमा तपाई वर्ष
सम्म भरोसा गर्न सक्नुहुन्छ ति विचारहरु
जसमा तपाई व्यवसाय निर्माण गर्न
सक्नुहुन्छ। परिवार निर्माण गर्न
सक्नुहुन्छ पुरै जीवन निर्माण गर्न
सक्नुहुन्छ। राम्रो बानी निर्माण गर्ने एक
मात्र सहि तरिका छैन। तर यो पुस्तकमा मैले
प्रस्तुत गरेको विधि सबैभन्दा प्रभावकारी
तरिका हो। जुन तपाई जहाँबाट सुरु गर्नु
भएको भए पनि र जे परिवर्तन गर्न खोज्दै
हुनुहुन्छ त्यसका लागि उपयोगी हुनेछ। मैले
समेटेका रणनीतिहरु उनीहरुका लागि उपयुक्त
छन् जो स्वास्थ्य वित्त उत्पादकता सम्बन्ध
वा यी सबै क्षेत्रमा सुधार खोजिरहेका छन्।
जबसम्म मानव व्यवहार संलग्न छ यो पुस्तक
तपाईको मार्गदर्शक
हुनेछ। द फन्डामेन्टल्स मूलभूत
सिद्धान्तहरु वाई टाइनी चेन्जेज मेक अ बिग
डिफरेन्स साना तिना परिवर्तनहरुले किन
ठुलो प्रभाव
पार्छन्? द सरप्राइजङ पावर अफ अटोमिक
ह्याबिट्स अटोमिक बानीहरुको अप्रत्याशित
शक्ति। ब्रिटिस साइकलिङको भविष्य सन् दुई सय तीन
मा एकदन बदलियो। ब्रिटेनको व्यवसायिक
साइक्लिङ नियमन गर्ने संगठनले ले हालै डेब
ब्रेन्सफोर्डलाई नयाँ प्रदर्शन निर्देशकको
रुपमा नियुक्त गरेको थियो। त्यस समयमा
ब्रिटिस व्यवसायिक साइकल चालकहरूले झन्डै
एक शताब्दी लामो औसत प्रदर्शन सहनु परेको
थियो। उन्नाइस सय आठ यता ब्रिटिस खेलाडीहरुले
ओलम्पिक खेलकुदमा जम्मा एक मात्र स्वर्ण
पदक जितेका थिए। र साइक्लिङको सबैभन्दा
ठुलो प्रतियोगिता टुडी फ्रान्समा उनीहरुको
अवस्था झन् कमजोर
थियो। एक सय दश वर्षको इतिहासमा कुनै पनि
ब्रिटिस साइकल चालकले यो प्रतियोगिता
जित्न सकेको थिएन। यति निराशाजनक प्रदर्शन
थियो कि युरोपका एक शीर्ष साइकल उत्पादक
कम्पनीले ब्रिटिस टोलीलाई साइकल बेच्न
अस्वीकार गर्यो। उनीहरु डराएका थिए कि यदि
अन्य व्यवसायिक साइकल चालकहरुले ब्रिटिश
खेलाडीहरुलाई आफ्नो साइकल चलाएको देखे भने
त्यसले उनीहरुको बिक्री घटाउन
सक्छ। ब्रेन्जफोर्डलाई ब्रिटिस साइक्लिङको
दिशा परिवर्तन गर्न नियुक्त गरिएको थियो।
उनी अघिल्ला प्रशिक्षकहरु भन्दा फरक थिए।
किनभने उनी साना तिना सुधारहरुको संकलन
एग्रिगेसन अफ मार्जिनल गेन्स नामक रणनीति
प्रति अडिक प्रतिबद्ध थिए। यो अवधारणा
अनुसार यदि तपाई कुनै कार्यका सबै
तत्वहरुलाई अलगअलग तोडेर र प्रत्यकलाई
प्रत सुधार गर्न सक्नुहुन्छ भने ति सबै
सुधारहरु मिलेर ठुलो परिणाम दिन्छन्।
ब्रेसफोर्ड र उनको प्रशिक्षक टोलीले साइकल
टोलीमा साना तिना समायोजन गर्न थाल्यो।
साइकलका सिटहरु पुन डिजाइन गरियो ताकि ति
अझ आरामदायक बनुन्। टायरमा रबरको ग्रिप
सुधार गर्न रक्सी दलियो। साइकल चालकहरुले
इलेक्ट्रिक रुपमा तातो रहने ओभरसर्ट्स
लगाउन थाले। ताकि माउस पेसीहरुको तापक्रम
आदर्श अवस्थामा
रहोस्। बायो फिडब्याक सेन्सरहरुको प्रयोग
गरियो जसले प्रत्यक खेलाडीको को व्यक्तिगत
अभ्यासमा कसरी प्रतिक्रिया गर्छन् भन्ने
कुराको निग्रानी गर्यो। टोलीले विभिन्न
कपडाहरु हावाको सुरुङ विन टनेलमा
परिक्क्षण गर्यो। र बाहिरी दौडका
खेलाडीहरुलाई हल्का र एरोडाइनामिक इन्डोर
रेसिङ सुटहरु लगाउन लगाइयो। तर उनीहरु
त्यहाँ रोकिएनन्। ब्रेसफोर्ड र उनको
टोलीले प्रति सुधारहरु खोज्न जारी राखे
त्यो पनि प्राय नदेखिने र अनपेक्षित
क्षेत्रहरुमा। माउसपेसी छिटो रिकभर गराउन
कुन मसाज जेल प्रभावकारी हुन्छ भन्ने
परिक्षण गरियो। प्रत्येक खेलाडीलाई चिसो
नलागोस भनेर हातले धुने सही तरिका सिकाउन
सल्ले चिकित्सक नियुक्त गरियो। कुन सिरानी
र गद्दाले राम्रो निन्द्रा दिन्छ भनेर
प्रत्यक साइकल चालकका लागि विश्लेषण
गरियो। टिम ट्रकको भित्री भाग सेतो रङले
पोतियो ताकि साना तिना धुलोका कणहरु सजिलै
देखियोस्। जसले साइकलहरुको उत्कृष्ट
प्रदर्शनमा असर पुर्याउन
सक्थ्यो। ति साना तिना सुधारहरु सयौ अन्य
साना परिवर्तनहरुसँग जोडिदै गए र परिणाम
यस्तो आयो जुन कसैले कल्पना समेत गरेका
थिएनन्। ब्रेजफोर्डले नेतृत्व सम्हालेको
मात्र पाच वर्ष पछि ब्रिटिस साइकल टोलीले
दुई सय आठ को बेजिङ ओलम्पिकमा रोड र ट्रयाक
साइकलिङ प्रतिस्पर्धा नै कब्जा गर्यो।
उनीहरुले उपलब्ध स्वर्ण पदक मध्ये साठी%
जिते। चार वर्ष पछि जब ओलम्पिक लन्डनमा
आयोजना भयो ब्रिटिश टोलीले झन् ठुलो
किर्तिमान राख्दै नौ ओलम्पिक रेकर्ड सात
विश्व कर्तिमान कायम गर्यो। त्यही वर्ष
ब्राङली बिलिङ्स पहिलो ब्रिटिस साइकल चालक
बने जसले टु डी फ्रान्स जिते। उनको साथी
क्रिस फ्रोमले अर्को वर्ष प्रतियोगिता
जिते र त्यसपछि बीस सय पन्ध्र बीस सय सोह्र र बीस सय सत्र मा फेरी
उपा उपाधि जित्दै ब्रिटिश टोलीले छ वर्ष
भित्र पाँच टुडी फ्रान्स उपाधि जित्यो। दुई सय सात
देखि बीस सय सत्र को दशक भर ब्रिटिस साइकल
चालकहरु मध्ये एक सय अठहत्तर विश्व च्याम्पियनसिप
जिते। छयासट्ठी ओलम्पिक वा प्याराओम्पिक
स्वर्णबतक जिते। पापाँच टुडी फ्रान्स जित्दै
इतिहासकै सबैभन्दा सफल साइक्लिङ टोली बने।
यो कसरी सम्भव भयो? पहिले औसध प्रदर्शन
गर्ने खेलाडीहरुको टोली केवल सानातिना
परिवर्तनहरु गरेर विश्ववियता कसरी बने?
सानातिना सुधारहरुले कसरी यति उल्लेखनीय
नतिजा दिन्छ? र तपाई कसरी आफ्नो जीवनमा यो
रणनीति दोहोराउन सक्नुहुन्छ साना तिना
बानीहरुले ठुलो परिवर्तन किन
ल्याउछ? हामी प्राय एउटा निर्णायक क्षणको
महत्वलाई बढी आकलन गर्छौ तर हरेक दिनको
साना सुधारको मूल्यलाई कम आछौ। हामी अक्सर
आफुलाई विश्वास दिलाउछौ कि विशाल सफलता
प्राप्त गर्न विशाल प्रयास नै आवश्यक छ।
तौल घटाउनुहोस् व्यवसाय निर्माण गर्नुहोस्
पुस्तक लेख्नुहोस् च्याम्पियनसिप
जित्नुहोस् वा कुनै ठुलो लक्ष्य प्राप्त
गर्नुहोस्। हामी सोच्छौ कि यस्ता
उपलब्धिहरु प्राप्त गर्नका लागि कुनै
युगान्तकारी परिवर्तन गर्नै पर्छ छ जसलाई
सबैलाई चर्चा गरुन्। तर प्रतिदिन मात्र
प्रतित सुधार गर्नु खासै उल्लखि नै हुँदैन
कहिलेकाहीँ त देखिने समेत हुँदैन। तर यसको
प्रभाव लामो समयसम्म गहिरो रहन्छ। साना
तिना सुधारहरुले समयसँगै ल्याउने प्रभाव
अविश्वसनीय हुन्छ। गणितले यसलाई यसरी
देखाउछ यदि तपाई हरेक दिन प्रतिशत राम्रो
बन्दै जानुभयो भने एक वर्ष भित्र तपाई सैंतीस
गुडा राम्रो भैक्नु हुनेछ। तर यदि तपाई
हरेक दिन प्रतित झन् खराब हुदै जानुभयो
भने एक वर्ष भित्र तपाई लगभग सुन्यमा
झर्दै जानुहुन्छ।
सानो जित सामान्य असफलता समयसँगै ठुलो
नतिजा बनिरहन्छ। बानीहरु आत्म सुधारको
चक्रवृद्धि ब्याज हुन्। जसरी पैसा
चक्रवृद्धि ब्याज द्वारा बढ्छ त्यस्तै
बानीहरुको प्रभाव पनि दोहोराउदै जादा
बढ्दै जान्छ। प्रतिदिनको परिवर्तन सानो
देखिन्छ तर महिनौ वा वर्ष पछि तिनको
प्रभाव अपार हुन्छ। दुई पाच वा दश वर्ष
पछि मात्रै राम्रो बानीको मूल्य र नराम्रो
बानीको नोक्सान प्रष्ट
हुन्छ। तर यो दैनिक जीवनमा बुझ्न कठिन
हुन्छ। थोरै पैसा बचत गर्दा तपाई तुरुन्तै
करोडपति बन्नु हुदैन। लगातार तीन दिन जिम
जादा तपाई तुरुन्तै फिट हुनुहुदैन। एक
घण्टा म्यान्डरिन पढ्दा तपाईलाई भाषा
बोल्न आउदैन। हामी केहि परिवर्तनहरु गर्छौ
तर चाडै नतिजा नदेखेकाले पहिलेको दैनिकीमा
फर्किन चाहन्छौ। दुर्भाग्यवस यही ढिलो
परिवर्तनको गति नराम्रो बानीलाई निरन्तरता
दिन सजिलो बनाउछ। आज अस्वस्थकर भोजन खादा
तौल तत्काल बढ्दैन। आज ढिलो काम गर्दा
परिवार
रिसाउदैन। एउटा सानो काम भोलिका लागि
सार्दा बेलैमा सक्न समय भेटिन्छ। तर हरेक
दिन प्रति गल्ती दोहोराउदा साना तिना
नराम्रा निर्णयहरु जम्मा भएर नोक्सानको
चक्रवृद्धि प्रभाव सिर्जना
गर्छ। सानो परिवर्तनकै प्रभाव विशाल हुन
सक्छ जस्तो कि यदि लस एन्जल्सबाट उडेको
विमानको दिशा मात्र तीन.पाँच पा डिग्री दक्षिण
फर्काइयो भने त्यो न्ययोर्क होइन वासिङटन
डीसीमा अवतरण गर्छ। उडानको समयमा सो
परिवर्तन थोरै मात्र देखिन्छ तर लामो
दुरीमा प्रभाव विशाल
हुन्छ। यस्तैगरी तपाईको दैनिक बानीहरुमा
भएको एक सानो परिवर्तनले तपाईको जीवनलाई
एकदमै फरक गन्तव्यमा पुर्याउन सक्छ। एक
प्रतिशत राम्रो वा प्रतित नराम्रो निर्णय
तत्काल सानै लाग्न सक्छ। तर यिनै
निर्णयहरुले समयसँगै तपाई को हुनुहुन्छ र
को बन्न सक्नुहुन्छ भन्ने कुरा निर्धारण
गर्छ। सफलता एकपटकको विशाल परिवर्तनबाट
होइन दैनिक बानीहरुको परिणाम स्वरुप
प्राप्त हुन्छ। वर्तमान सफलता भन्दा
महत्वपूर्ण तपाईको दिशा हो। तपाई अहिले
सफल हुनुहुन्छ कि असफल त्यो खासै
महत्वपूर्ण छैन। महत्वपूर्ण कुरा के हो
भने तपाईको बानीहरु तपाईलाई सफलताको
यात्रामा अघि बढाइरहेका छन् कि छैनन् हाल
तपाई कति सम्पन्न हुनुहुन्छ भन्ने कुरा
महत्वपूर्ण छैन तर तपाईको आर्थिक बानीले
तपाईलाई कुन दिशामा लगिरहेको छ भन्ने
महत्वपूर्ण हुन्छ। यदि तपाई करोडपति
हुनुहुन्छ तर हरेक महिना कमाई भन्दा बढी
खर्च गर्नुहुन्छ तपाईको दिशा गलत छ। यदि
तपाई गरिब हुनुहुन्छ तर हरेक महिना थोरै
भए पनि बचत गर्नुहुन्छ तपाई आर्थिक
स्वतन्त्रताको बाटोमा हुनुहुन्छ। गति ढिलो
भए पनि दिशा सहि छ भने अन्तत तपाई सहि
गन्तव्यमा
पुग्नुहुन्छ। परिणाम भनेको तपाईको
बानीहरुको ढिलो देखिने मापन हो। तपाईको
सम्पत्ति तपाईको वित्तीय बानीहरुको ढिलो
देखिने प्रतिबिम्ब हो। तपाईको तौल तपाईको
खानपान बानीहरुको ढिलो देखिने परिणाम हो।
तपाईको ज्ञान तपाईको सिकाई बानीहरुको
परिणाम हो। तपाईको वरिपरि भएको
अस्तव्यस्तता तपाईको सरसफाईको बानीहरुको
नतिजा हो। तपाईले दोहोराएको कुरा नै अन्तत
तपाईको जीवन
बन्छ। यदि तपाई जीवनमा कहाँ पुग्नुहुन्छ
भनेर भविष्यवाणी गर्न चाहनुहुन्छ तपाईलाई
साना सुधार वा साना कमजोरीहरुकै प्रवाहलाई
पछ्याउनुहोस्। दश वा बीस वर्ष पछि तपाईको
दैनिक निर्णयहरुले कस्तो परिणाम ल्याउने
छन्? के तपाई महिनाको कमाई भन्दा कम खर्च
गर्दै हुनुहुन्छ? के तपाई प्रत्यक हप्ता
जिम जादै हुनुहुन्छ? के तपाई दैनिक नयाँ
कुरा सिक्दै हुनुहुन्छ? यस्तै साना तिना
संघर्षहरुले नै तपाईको भविष्य निर्धारण
गर्नेछन्। तपाईका बानीहरुले तपाईको पक्षमा
वा विपक्षमा चक्रवृद्धि प्रभाव पार्न
सक्छन्। सकारात्मक चक्रवृत्ति पोजिटिभ
कम्पाउन्डिङ उत्पादकता चक्रवृद्धि हुन्छ।
दैनिक रुपमा एक अतिरिक्त कार्य पुरा गर्नु
सामान्य लाग्न सक्छ तर लामो करियरमा यसको
प्रभाव ठुलो हुन्छ। पुरानो कार्य संचालित
बनाउनु वा नया सिपमा निपुण हुनु झन्
प्रभावकारी हुन्छ। जति धेरै कार्य तपाईले
सोच्नु पर्दैन उति नै तपाईको मस्तिष्क
अन्य महत्वपूर्ण कुरामा केन्द्रित हुन
सक्छ। ज्ञान चक्रवृति हुन्छ। एउटा नयाँ
विचार सिक्नाले तपाईलाई तुरुन्तै
प्रतिभाशाली बनाउदैन। तर जीवनभर सिक्ने
प्रतिबद्धताले तपाईँलाई रुपान्तरण गर्न
सक्छ। हरेक पुस्तकले तपाईलाई नयाँ कुरा
मात्र सिकाउँदैन तर पुराना विचारहरू
प्रतिँ दृष्टिकोण दिन्छ। जसरी वारेन बफेट
भन्छन् ज्ञान पनि चक्रवृति ब्याज जस्तै हो
यो बिस्तारै सन्चित हुँदै
जान्छ। सम्बन्धहरु चक्रवृद्धि हुन्छन्।
मानिसहरुले तपाईको व्यवहार तपाईलाई नै
प्रतिबिम्बित गर्छन्। जति धेरै तपाई
अरुलाई मद्दत गर्नुहुन्छ त्यति नै अरुले
पनि तपाईलाई मद्दत गर्न चाहन्छन्। हरेक
अन्तरक्रियामा अलिकति मात्र दयालु बन्नुले
समय संगै विस्तृत र बोलियो नेटवर्क
निर्माण गर्छ छ। नकारात्मक चक्रवृत्ति
नेगेटिभ
कम्पाउन्डिङ तनाव चक्रवृत्ति हुन्छ,
ट्राफिक जामको झर्को, अभिभावकत्वको
जिम्मेवारी, आर्थिक कठिनाईको चिन्ता थोरै
उच्च रक्तचापको असर। यी सबै साना तिना
तनावहरु एक्लै हुँदा सहि्य हुन सक्छन्। तर
वर्षौ सम्म दोहोरिदा यिनै सामान्य तनाव
गम्भीर स्वास्थ्य समस्यामा परिणत हुन
सक्छन्। नकारात्मक सोच चक्रवृद्धि हुन्छ।
जति धेरै तपाईले आफुलाई निकम्बा, मूर्ख वा
कुरुप देख्नुहुन्छ त्यति नै तपाईको
दिमागले जीवनलाई त्यही रुपमा व्याख्या
गर्न थाल्छ। तपाई एक सोचाइको चक्रमा फस्न
थाल्नुहुन्छ। त्यस्तैगरी जब तपाई अरुलाई
रिसा अन्यायपूर्ण वा स्वार्थी देख्न
थाल्नुहुन्छ तब तपाईले हरेक ठाउँमा
त्यस्तै मानिसहरु मात्र देख्न
थाल्नुहुन्छ। आक्रोश चक्रवृति हुन्छ। दंगा
विरोध प्रदर्शन वा सामुहिक आन्दोलन सधै
एउटै घटनाको परिणाम हुँदैन। बरु साना तिना
अन्यायहरु र दैनिक असन्तुष्टीिहरु
बिस्तारै सचित हुँदै जान्छन् र अन्तत कुनै
एउटा घटना टिपिङ पोइन्ट बन्छ र आक्रोश
आगोजै फैलिन्छ। प्रगति वास्तवमा कस्तो
देखिन्छ? एउटा बरफको टुक्रा तपाईको अगाडि
ले टेबलमा राखिएको छ भने कल्पना गर्नुहोस्
चिसो छ। तपाईको सास देखिन्छ। हाल तापक्रम
पच्चिस डिग्री छ। बिस्तारै कोठा तातिन थाल्छ।
छब्बिस डिग्री सत्ताइस डिग्री अठ्ठाइस डिग्री बरफ उस्तै
छ कुनै परिवर्तन छैन। उनन्तीस डिग्री तीस डिग्री
एकतीस डिग्री अझै पनि केहि भएको छैन। तर बत्तीस
डिग्री पुग्ने बित्तिकै बरफ पग्लन थाल्छ।
पहिलाका तापक्रम वृद्धिहरु भन्दा फरक
देखिन्न तर यस एक डिग्रीको परिवर्तनले
ठुलो रुपान्तरण
ल्याउछ। ठुलो सफलता प्राय धेरै साना
प्रयासहरुको परिणाम स्वरुप आउछ जसले ठुलो
परिवर्तन गर्न आवश्यक उर्जा सचित गरिरहेको
हुन्छ। यो ढाचा हरेक ठाउँमा देख्न सकिन्छ।
क्यान्सर असी प्रत समयसम्म पत्ता लगाउन
नसकिने अवस्थामा रहन्छ तर केही महिना
भित्रै पुरै शरीरमा फैलिन्छ। बासको बिरुवा
पहिलो पाच वर्ष सम्म सतहमा देखिदैन किनभने
यसले भूमिगत जराहरु विस्तार गरिरहेको
हुन्छ। तर जब समय आउछ छ हप्ता भित्र नब्बे
फिट उचाईमा पुग्छ। यस्तैगरी बानीहरुले पनि
सुरुवाती अवस्थामा खासै प्रभाव पार्दैनन्।
जबसम्म तपाई एउटा महत्वपूर्ण पूर्ण सिमा
रेखा पार गर्नु हुन्न त्यसपछि तपाईको
कार्यक्षमताको नया स्तर अनुकलन हुन्छ।
जीवनको कुनै पनि लक्ष्यमा सुरु र बचको
चरणमा निराशाको खाडल भ्याली अफ
डिसपोइन्टमेन्ट देखिन्छ। हामी रेखीय
लिनियर रुपमा प्रगति हुने आशा गर्छौ तर
सुरुवाती दिन हप्ता र महिना भित्र
परिवर्तन नदेखिदा हतोत्साहित हुन सक्छौ।
तपाईलाई लाग्छ मैले जति प्रयास गरिरहेको
छु कुनै उपलब्धि छैन। तर चक्रवृत्ति
प्रक्रियाहरुको विशेषता यही हो। सबैभन्दा
प्रभावशाली परिणामहरु ढिलो देखिन्छन्। किन
दर्घकालिन टिक्ने बानी निर्माण गर्न गाहो
हुन्छ। यो सबैभन्दा महत्वपूर्ण कारणहरु
मध्ये एक हो जसले मानिसहरुलाई स्थायी
बानीहरु निर्माण गर्न कठिन बनाउँछ।
मानिसहरुले केहि साना तिना परिवर्तन
गर्छन् तर तत्काल नतिजा नदेखेपछि त्याग्ने
निर्णय गर्छन्। म महिनाभरि हरेक दिन दौडिए
तर किन मेरो शरीरमा कुनै परिवर्तन
देखिदैन? जबसम्म यस्तो सोचाई हावी हुन्छ
त्यसबेलासम्म राम्रो बानीहरु छुट्न थाल्छ।
तर वास्तवमा कुनै महत्वपूर्ण परिवर्तन
गर्न बानीहरुले यो सिमारेखा पार गर्न
पर्याप्त समय टिक्न आवश्यक छ। यसलाई म
गुप्त सम्भावनाहरुको को समतल प्लाचु अफ
ल्याटेन्ट पोटेन्सियल
भन्छु। यदि तपाई कुनै राम्रो बानी बनाउन
संघर्ष गरिरहनु भएको छ वा कुनै नराम्रो
बानी हटाउन सकिरहनु भएको छैन भने त्यसको
अर्थ तपाई सुधार गर्न असमर्थ हुनुहुन्छ
भन्ने होइन। तपाईले गुप्त सम्भावनाहरुको
समतल पार गर्नु भएको
छैन। परिश्रम गरेर पनि सफलता नपाउनुको
गुनासो गर्नु भनेको बरफलाई पच्चिस डिग्रीबाट
एकतीस डिग्री सम्म तताउदा पग्न थालेन भनेर
गुनासो गर्नु जस्तै हो। तपाईको मेहेनत खेर
गएको होइन बस् उर्जा सन्चित भैरहेको छ।
वास्तवमा मा परिवर्तन बत्तीस डिग्री पुगेपछि
मात्र देखिन्छ। जब तपाई गुप्त
सम्भावनाहरुको समतल पार गर्नुहुन्छ
मानिसहरु यसलाई रातारात सफलता भन्छन्।
बाहिरी संसारले केवल नाटकीय परिणाम देख्छ
तर त्यस अघि तपाईले गरेका अनगिन्ति
मेहेनतहरु देख्दैन। तर तपाईलाई थाहा छ कि
आजको उपलब्धि सम्भव हुनुको कारण त्यो समय
हो जब तपाई लगातार मेहेनत गरिरहनु भएको
थियो तर कुनै प्रगति देखिदैन
थियो। यो ठिक त्यही प्रक्रिया हो जसरी
भूगर्भीय चट्टानहरु टेक्टोनिक प्लेट्स
लाखौ वर्ष सम्म एक अर्कासँग घर्षण
गरिरहेका हुन्छन्। तनाव निरन्तर सचित
भइरहन्छ तर बाहिरबाट कुनै परिवर्तन
देखिदैन। अचानक कुनै एक दिन त्यही पुरानै
घर्षण दोहोरिन्छ तर यसपटक दबाब धेरै
भइसकेको हुन्छ र एक शक्तिशाली भूकम्प
आउँछ। परिवर्तन वर्षौ सम्म लिएको मेहेनतको
परिणाम स्वरुप एकैचोटी हुने
गर्दछ। निपुढता मास्टरीको लागि धैर्य
आवश्यक
हुन्छ। एनबिए इतिहासका सबैभन्दा सफल टिम
मध्ये एक सान एन्टोनिया स्पर्सको लकर्स
कोठामा सामाजिक सुधारक जेकब रिक्सको एउटा
उद्टासिएको छ जब केही पनि सहायता नगरेको
जस्तो लाग्छ म एउटा ढुंगा काट्ने
मान्छेलाई हेर्न जान्छु। जो आफ्नो ढुंगामा
सयौ पटक हतौडा हानिरहेको हुन्छ तर कुनै
चिराम
देखिदैन। तर जब उसले एक सय एकऔ पटक हान्छ ढुंगा
दुई टुक्रा हुन्छ। त्यस क्षणको सफलता त्यो
अन्तिम प्रहारको कारण मात्र होइन तर त्यसै
गरिएका सयौ प्रहारहरुको परिणाम हो। सबै
ठुला कुराहरु साना सुरुवातबाट जन्मिन्छन्।
हरेक बानीको बिनो निर्णय हो तर त्यो
निर्णय दोहोरिदै जादा बानी उम्रन थाल्छ र
भोलियो बन्छ। यसको जरा हरु जम्दै जान्छन्
र हागा फैलिन
थाल्छ। नराम्रो बानी तोड्नु भनेको हामी
भित्र गहिरो गाडिएको ओक वृक्ष ओक ट्री
उखेल्नु जस्तै हो। राम्रो बानी बनाउनु
भनेको नाजुक फुललाई हरेक दिन सयार गर्नु
जस्तै हो। तर के कुराले निर्धारण गर्छ?
हामी कुनै बानीलाई कति लामो समयसम्म
निरन्तरता दिन सक्छौ र गुप्त सम्भावनाको
समर्थल पार गरेर प्रभावशाली परिणाम सम्म
पुग्न सक्छौ। के कारणले केहि मानिसहरु
नराम्रो बानीमा फस्छन् तर अरुले राम्रो
बानीहरुसँग चक्रवृद्धि प्रभावको लाभ उठाउन
सक्छन्। लक्ष्यहरु बिर्सनुहोस् यसको सट्टा
प्रणालीमा ध्यान दिनुहोस्। परम्परागत
सोचाई भन्छ कि जीवनमा हामीलाई चाहेको कुरा
प्राप्त गर्न, राम्रो स्वास्थ्य बनाउनु,
सफल व्यवसाय निर्माण गर्नु, चिन्ता कम
गरेर आनन्द लिनु, परिवार र साथीहरुसँग बढी
समय बिताउनु। सबैका लागि विशिष्ट र
कार्यान्वयन योग्य लक्ष्यहरु निर्धारण
गर्नु नै सर्वोत्तम तरिका हो। वर्षौ सम्म
मैले पनि मेरो बाणीहरुलाई यस्तै तरिकाले
हेर्थे। मेरा हरेक प्रयासहरु कुनै न कुनै
लक्ष्य प्राप्त गर्नकै लागि थिए। मैले
स्कुलमा राम्रो ग्रेड ल्याउने लक्ष्य
बनाए। जिम्ममा कति कति तल उठाउने भनेर
लक्ष्य तोके व्यवसायमा कति नाफा कमाउने
भनेर लक्ष्य निर्धारण गरे केहि लक्ष्यमा म
सफल भए तर धेरैमा असफल भए। अन्तत मैले
बुझे कि मेरो परिणामहरु मेरो लक्ष्यहरु
भन्दा बढी मेरो प्रणालीहरुसँग सम्बन्धित
थिए। लक्ष्य र प्रणाली बीच के भिन्नता छ?
यो भिन्नता मैले पहिलो पटक कार्टुनिस्ट
स्कर्ट एडम्सबाट सिके जो डिलबर्ट कमिक्सका
सर्जक हुन्। लक्ष्य भनेको तपाईले प्राप्त
गर्न चाहेको परिणाम हो। प्रणाली भनेको ति
परिणामहरुमा पुग्ने प्रक्रियाहरु हुन्।
यदि तपाई कोच हुनुहुन्छ तपाईको को लक्ष्य
च्याम्पियनसिप जित्नु हो। तर तपाईको
प्रणाली भनेको खेलाडी छनौट गर्ने तरिका,
सहायक कोच व्यवस्थापन गर्ने शैली र अभ्यास
संचालन गर्ने विधि हो। यदि तपाई उद्यमी
हुनुहुन्छ तपाईको लक्ष्य एक मिलियन डलरको
व्यवसाय निर्माण गर्नु हो। तर तपाईको
प्रणाली भनेको उत्पादनको परिक्क्षण गर्ने
तरिका कर्मचारी भर्ती गर्ने प्रक्रिया र
मार्केटिङ संचालन गर्ने रणनीति हो। यदि
तपाई संगीतकार हुनुहुन्छ तपाईको लक्ष्य
नयाँ धुन बजाउन सक्षम हुनु हो। तर तपाईको
प्रणाली भनेको कति पटक अभ्यास गर्नुहुन्छ
जटिल भागहरूलाई कसरी खण्डिकृत गरेर समाधान
गर्नुहुन्छ र प्रशिक्षकबाट प्रतिक्रिया
कसरी लिनुहुन्छ भन्ने हो। अब रोचक प्रश्न
यदि तपाईँले आफ्नो लक्ष्यहरू पूर्ण रुपमा
उपेक्षा गर्नुभयो र केवल तपाईंको
प्रणालीहरूमा ध्यान दिनुभयो भने तपाईँ सफल
हुनुहुन्छ कि
हुनुहुँदैन? उदाहरणका लागि यदि तपाई
बास्केटबल प्रशिक्षक हुनुहुन्छ र
च्याम्पियनसिप जित्ने लक्ष्यलाई व्यवस्था
गरेर केवल आफ्नो टोलीले दैनिक अभ्यासमा के
गर्छ भन्नेमा ध्यान दिनुभयो भने के तपाई
परिणाम प्राप्त गर्नुहुन्छ? मलाई लाग्छ
तपाई अवश्य सफल हुनुहुन्छ।
खेलमा लक्ष्य भनेको उत्कृष्ट स्कोर हासिल
गर्नु हो तर पुरा खेलभरि स्कोरबोर्ड मात्र
हेरिरहने कुरा मुर्खतापूर्ण हुन्छ। साँचो
जितको एकमात्र तरिका भनेको हरेक दिन सुधार
गर्दै जानु हो। तीन पटक सुपर बल्स विजेता
बिल वल्सको शब्दमा स्कोर आफै सहि ठाउँमा
पुग्छ। यही कुरा जीवनका अन्य क्षेत्रहरुमा
पनि लागु हुन्छ। यदि तपाई राम्रो नतिजा
चाहनुहुन्छ भने लक्ष्य तोक्न
बिर्सिनुहोस्। बरु आफ्नो प्रणालीमा ध्यान
दिनुहोस्। यसको अर्थ के हो के लक्ष्यहरु
पुरै निरर्थक छन्?
निश्चय पनि होइन। लक्ष्यहरु दिशा
निर्देशनका लागि राम्रो हुन्छन् तर प्रगति
गर्नका लागि प्रणालीहरु नै प्रभावकारी
हुन्छन्। तर जब तपाई अत्यधिक मात्रामा
लक्ष्यहरुमा ध्यान दिनुहुन्छ तर
प्रणालीहरुलाई डिजाइन गर्न समय खर्च
गर्नुहुन्न त्यसले केहि गम्भीर समस्याहरु
ल्याउछ। समस्या एक विजेता र पराजित
दुवैसँग उस्तै लक्ष्य हुन्छ। लक्ष्य
निर्धारणले सर्भाइभरसिप बायसको समस्या
बोक्छ। हामी केवल जित्ने व्यक्तिहरुमा
ध्यान केन्द्रित गर्छौ र उनीहरुको सफलताको
कारण महत्वकांक्षी लक्ष्यहरु हो भनेर गलत
निष्कर्ष।
निकाल्छौ। तर त्यही लक्ष्य बनाएका तर असफल
भएका व्यक्तिहरुलाई व्यवस्था गर्छौं। हरेक
ओलम्पिक खेलाडी स्वर्ण पदक जित्न चाहन्छ।
हरेक उम्मेद्वार जागिर पाउन चाहन्छ। र यदि
सफल र असफल दुवैले समान लक्ष्य बनाएका छन्
भने लक्ष्य नै विजेता र पराजित बीचको
मुख्य अन्तर हुन सक्दैन। ब्रिटिश साइकल
चालकहरुलाई टु डी फ्रान्स जित्ने लक्ष्यले
शर्ष स्थानमा पुर्याएको थिएन। तिनीहरुले
विगतका हरेक वर्ष पनि जित्ने लक्ष्य
बनाएका थिए अन्य व्यवसायिक टोलीहरुले
जस्तै। तर जब मात्र उनीहरुले साना तिना
सुधारहरुको निरन्तर प्रणाली लागु गरे
त्यसपछि मात्र उनीहरुले फरक परिणाम
प्राप्त
गरे। समस्या दुई लक्ष्य प्राप्त गर्नु
भनेको केवल क्षणिक परिवर्तन हो। कल्पना
गर्नुहोस् तपाईको कोठा अस्तव्यस्त छ र
तपाईले त्यसलाई सफा गर्ने लक्ष्य बनाउनु
हुन्छ। यदि तपाईले कोठा सफा गर्न उर्जा
जुटाउनु भयो भने तपाईको सफा हुनेछ तर केवल
अहिलेका लागि। तर यदि तपाईले पहिलेका
अस्तव्यस्त बानीहरु राख्नु भयो भने छिट्टै
तपाईको कोठा फेरी फोर हुनेछ। तपाई
बारम्बार उही परिणाम खोज्दै हुनुहुन्छ
किनभने भने तपाईले कोठा अस्तव्यस्त हुनुको
कारण हटाउनु भएको छैन। तपाईले लक्ष्य
मात्र समाधान गर्नु भयो तर समस्या उत्पन्न
गराउने प्रणालीलाई परिवर्तन गर्नु भएन।
लक्ष्य प्राप्त गर्नु भनेको केवल क्षणिक
परिवर्तन हो। यही कारण सुधारको वास्तविक
प्रक्रिया उल्टो लाग्न सक्छ। हामी सोच्छौ
कि हाम्रो नतिजा परिवर्तन गर्न आवश्यक छ
तर वास्तवमा समस्या नतिजा होइन त्यो नतिजा
उत्पादन गर्ने प्रणाली हो। यदि तपाई
समस्याहरुलाई नतिजा तहमा समाधान
गर्नुहुन्छ तपाई तिनीहरुलाई केवल अस्थायी
रुपमा हल गर्नुहुन्छ। तर यदि तपाई
दर्घकालिन रुपमा सुधार सुधार गर्न
चाहनुहुन्छ भने समस्या प्रणाली तहमा
समाधान गर्न आवश्यक छ। यदि तपाई इनपुटहरु
ट्रयाक गर्नुहुन्छ भने आउटपुटहरु आफै ठिक
हुदै
जान्छन्। समस्या तीनन लक्ष्यहरुले तपाईको
खुशीलाई सिमित गर्छ। हरेक लक्ष्यको
आधारभूत सोच यस्तो हुन्छ जब म मेरो
लक्ष्यमा पुग्छु तब मात्र म खुशी हुनेछु।
लक्ष्य केन्द्रित मानसिकताले तपाईलाई
निरन्तर अर्को उपलब्धि सम्म खुशी पर्खन
बाध्य बनाउँछ। मैले यो गल्ती कयौ पटक
दोहोराए। मैले आफूलाई बारम्बार भने। जब म
बीस पाउण्ड माउंसपछि बढाउँछु तब मात्र म
सन्तुष्ट हुनेछु। जब मेरो व्यवसाय नयोक
टाइम सम्म विशेष रुपमा प्रकाशित हुन्छ तब
मात्र म आराम गर्न सक्छु। लक्ष्यहरुले या
त वा द्वन्द सिर्जना गर्छ। तपाई लक्ष्यमा
पुग्नु भयो भने तपाई सफल तपाई लक्ष्यमा
असफल हुनुभयो भने तपाई निराशाजनक यसले
तपाईलाई मानसिक रुपमा सानो परिभाषामा
बाच्छ। यो गलत हो। तपाईको जीवनको वास्तविक
यात्रा पहिले कल्पना गरेको बाटो भन्दा
धेरै फरक हुन सक्छ। त्यसैले केवल एउटै
नतिजामा आफ्नो सन्तुष्टि सिमित गर्नु
मर्खतापूर्ण हुन्छ। यसको यसको समाधान
भनेको प्रणाली केन्द्रित सोच जब तपाई
नतिजा भन्दा प्रक्रिया संग प्रेम
गर्नुहुन्छ तपाईलाई खुश हुन पर्खनु पर्दैन
जब तपाईको प्रणाली सहि दिशामा छ तपाई
जुनसुकै बेला सन्तुष्ट हुन सक्नुहुन्छ र
प्रणालीहरु धेरै फरक तरिकामा सफल हुन
सक्छन् सिर्जना गरेको पहिलो योजनामा मात्र
होइन। समस्या चार लक्ष्यहरु दर्घकालिन
प्रगतिसँग असंगत हुन्छन्। लक्ष्य
केन्द्रित मानसिकताले यो यो प्रभाव यो
इफेक्ट सिर्जना गर्न सक्छ। धेरै धावकहरु
महिनौ मेहेनत गर्छन् तर फिनिस लाइन पार
गरेपछि तुरुन्तै प्रशिक्षण रोक्छन्।
किनभने दौड समाप्त भइसकेपछि तिनीहरुलाई
प्रेरित गर्न केहि बाकी रहदैन। यदि तपाईको
सबै मेहेनत एउटा निश्चित लक्ष्यमा मात्र
केन्द्रित छ भने त्यो प्राप्त गरेपछि
तपाईलाई अगाडी बढाउने के बाकी रहन्छ? यही
कारणले गर्दा धेरै मानिसहरु कुनै लक्ष्य
पुरा गरेपछि पुरानै बानी तर्फ फर्कन्छन्।
लक्ष्यको उद्देश्य खेल जित्नु हो तर
प्रणाली निर्माणको उद्देश्य खेल खेलिरहनु
हो। चाँचो दर्घकालिन सोच कुनै एकल
उपलब्धिमा निर्भर हुँदैन। यो निरन्तर
सुधार र साना तिना परिमार्जनहरु हरुको
चक्र हो। अन्तत तपाईंको वास्तविक प्रगति
तपाईको लक्ष्यहरु प्रति होइन तपाईको
प्रक्रिया प्रति रहेको प्रतिबद्धताले
निर्धारण गर्छ। अटमिक बानीहरुको प्रणाली
यदि तपाई बानी परिवर्तन गर्न संघर्ष
गरिरहनु भएको छ भने समस्या तपाईमा होइन।
समस्या तपाईको प्रणालीमा छ। नराम्रो
बानीहरु दोहोरिनुको कारण तपाई बदल्दिन
चाहनुहुन्न भन्ने होइन। बरु तपाईले
परिवर्तनका लागि गलत प्रणाली अपनाउनु भएको
छ। तपाई आफ्ना लक्ष्यहरुको स्तर सम्म
उक्लनु हुन्न। तपाई आफ्ना प्रणालीहरुको
स्तर सम्म झर्नु
हुन्छ। विशिष्ट लक्ष्यमा ध्यान केन्द्रित
गर्नुको सट्टा समग्र प्रणालीमा ध्यान दिनु
नै यस पुस्तकको प्रमुख विषयवस्तु हो। यसै
काण अटोमिक शब्दको गहिरो अर्थ पनि यही हो।
अटोमिक बानी भन्नाले सानो परिवर्तन सानो
तिनो फाइदा प्रतित सुधारले जनाउछ। तर
अटोमिक बानीहरु केवल साना तिना बानीहरु
मात्र होइनन्। यी त्यस्ता साना बानीहरु
हुन् जसले एउटा ठुलो प्रणाली निर्माण
गर्छन्। जसरी परमाणुहरु अणुका आधारभूत
इकाई हुन् त्यसैगरी अटोमिक बानीहरु
उल्लेखनीय परिणामका निर्माण खण्ड हुन्।
बानीहरु हाम्रा जीवनका परमाणु जस्तै हुन्।
प्रत्यक बानी एउटा आधारभूत इकाई हो जसले
तपाईको समग्र सुधारमा योगदान
पुर्याउँछ। सुरुमा यी साना दिनचर्याहरु
महत्वहिन लाग्न सक्छन् तर ति एक आपसमा
जोडिदै गएपछि ठुला उपलब्धिहरुको इन्धन
बन्न थाल्छन्। यी साना हुन् तर शक्तिशाली
पनि। यही नै अटोमिक बानी शब्दको वास्तविक
अर्थ हो। सानो र सहजै गर्न सकिने अभ्यास
वा दिनचर्या तर जसले असाधारण शक्ति
उत्पन्न गर्छ। एक यस्तो प्रणालीको हिस्सा
जसले चक्रवृद्धि विकास कम्पाउन्ड ग्रोथको
आधारशिला बनाउछ। तपाईका बानीहरुले तपाईको
पहिचानलाई कसरी निर्माण गर्छन्? किन
नराम्रो बानीहरु दोहोराउन यति सजिलो छ तर
राम्रो बानीहरु निर्माण गर्न हो हुन्छ।
तपाईको दैनिक बानीहरु सुधार गर्नु जति
प्रभावशाली अर्को केही कुराले तपाईको
जीवनलाई परिवर्तन गर्न सक्दैन। तर
सम्भावना छ कि अहिलेबाट एक वर्ष पछि पनि
तपाई उही पुरानै कुरा गरिरहनु हुनेछ नक
केहि राम्रो गरिरहनु
हुनेछ। राम्रो बानीहरु लामो समयसम्म टिकाई
राख्न कठिन लाग्छ यदद्यप हामीले गम्भीर
प्रयास गर्छौ। र कहिलेकाहीँ प्रेरणाले
हौसला दिन्छ। व्यायाम, ध्यान, डायरी
लेख्ने वा खाना पकाउने जस्ता बानीहरू एक
दुई दिनका लागि त सम्भव लाग्छन्। तर
छिट्टै बोझिलो महसुस हुन थाल्छ। तर एकपटक
बानीहरू जरा गाडिसकेपछि तिनीहरू सधै
टिकिरहन्छन्। विशेष गरी जसलाई हामी हटाउन
चाहन्छौं। चिप्स खानु, धेरै टिभी हेर्नु,
काम सारी राख्ने प्रोक्रस्टिनेसन र
धुम्रपान गर्नु जस्ता अस्वस्थ बानीहरु
तोड्न हो हुन्छ। जसरी ति बानीहरु आफै
बसेका जस्ता लाग्छन्। बानी परिवर्तन गर्न
हो हुनुका दुई मुख्य कारण छन्। एक हामी
गलत कुरा परिवर्तन गर्न खोज्छौ दुइ हामी
गलत तरिकाले बानी परिवर्तन गर्न खोज्छौ।
यस अध्यायमा म पहिलो बुदा सम्बोधन गर्नेछु
अर्को अध्यायमा दोस्रो बुदाको उत्तर
दिनेछु। हाम्रो पहिलो गल्ती हामी गलत कुरा
परिवर्तन गर्न खोज्छौ। परिवर्तन तीन फरक
तहमा हुन सक्छ यी तीन तहलाई प्याचको पत्र
जस्तै कल्पना गर्न सकिन्छ। परिवर्तनका तीन
तहहरु पहिलो तह नतिजा परिवर्तन गर्नु
चेन्जङ योर
आउटकम्स। यस स्तरले तपाईको परिणाम
परिवर्तन गर्न ध्यान दिन्छ तौल घटाउन उनु
पुस्तक प्रकाशित गर्नु, च्याम्पियनसिप
जित्नु। तपाईले निर्धारण गर्ने अधिकांश
लक्ष्यहरु यही तहमा केन्द्रित
हुन्छन्। दोस्रो तह प्रक्रिया परिवर्तन
गर्नु चेन्जङ योर प्रोसेस। यस स्तरले
तपाईको बानीहरु र प्रणाली परिवर्तन गर्न
ध्यान दिन्छ। जिममा नयाँ दिनचर्या लागु
गर्नु, राम्रो कार्यक्षमताका लागि आफ्नो
डेस्क व्यवस्थित गर्नु, ध्यान गर्ने
अभ्यास विकास गर्नु। तपाईले निर्माण गर्ने
अधिकांश बानीहरु यही तहसँग सम्बन्धित
हुन्छन्। तेस्रो र सबैभन्दा गहिरो तह
पहिचान परिवर्तन गर्नु। चेन्जङ योर
आइडेन्टिटी यस स्तरले तपाईंका विश्वासहरु
परिवर्तन गर्न ध्यान दिन्छ तपाईको जीवन
प्रति हेर्ने दृष्टिकोण तपाईको आत्म छवि
आफु र अरुलाई मल्यांकन गर्ने तरिका तपाईको
अधिकांश विश्वास धारणाहरु र पूर्वाग्रहहरु
यही तहमा जरागाडिरहेका हुन्छन्। नतिजा
प्रक्रिया र पहिचानको भिन्नता नतिजा भनेको
तपाईले के प्राप्त गर्नु हो प्रक्रिया
भनेको तपाईले के गर्नु हो? पहिचान भनेको
तपाईले के विश्वास गर्नु हो? स्थायी
बानीहरु निर्माण गर्दा एक प्रतिशत सुधारको
प्रणाली निर्माण गर्दा समस्या कुन तह
राम्रो वा नराम्रो हो भन्ने होइन। सबै
परिवर्तनका तहहरु आफ्नै तरिकाले उपयोगी
छन्। तर असली समस्या परिवर्तनको दिशा हो।
लक्ष्य केन्द्रित बानीहरु भर्सेस पहिचान
केन्द्रित बानीहरु। धेरै मानिसहरु बानी
परिवर्तन गर्ने क्रममा आफुले के हासिल
गर्न चाहन्छन् भन्ने कुरामा ध्यान
दिन्छन्। यसले नतिजा आधारित बानीहरु आउटकम
बेस्ड ह्याबिट सिर्जना गर्छ। तर अर्को
उपाय पहिचान आधारित बानीहरु आइडेन्टिटी
बेस्ड ह्याबिट्स निर्माण गर्नु हो। यस
दृष्टिकोणमा हामी सुरु बन्न चाहनुहुन्छ
भन्ने कुरामा ध्यान ध्यान दिएर गर्छौ।
कल्पना गर्नुहोस् दुई जना मानिसले चुरोट
खान अस्वीकार गरिरहेका छन्। पहिलो व्यक्ति
भन्छ धन्यवाद म छोड्ने प्रयास गर्दै छु।
यो उत्तर तार्किक जस्तो लाग्छ तर यस
व्यक्तिले अझै आफुलाई धुम्रपान गर्ने
व्यक्तिको रुपमा
हेर्दैछ। उ आफ्नो बानी परिवर्तन गर्ने आशा
राख्दै छ तर पहिचान उस्तै छ। दोस्रो
व्यक्ति भन्छ धन्यवाद म धुम्रपान गर्ने
व्यक्ति होइन। यो सानो भिन्नता हो तर यसले
पहिचानमा ठुलो परिवर्तनको संकेत गर्छ।
धुम्रपान अब उसको अतितको हिस्सा हो
वर्तमानको होइन। उ अब आफुलाई धुम्रपान
गर्ने व्यक्तिको रुपमा मा
चिन्दैन। धेरै मानिसहरु बानी परिवर्तन
गर्दा पहिचान परिवर्तनको बारेमा
सोच्दैनन्। उनीहरु सोध्छन् म पातलो भन्न
चाहन्छु नतिजा र यदि मैले यो डाइट पछ्याए
भने म पातलो हुनेछु प्रक्रिया। उनीहरु
लक्ष्य निर्धारण गर्छन् र तिनलाई पुरा
गर्न आवश्यक कार्यहरु निर्धारण गर्छन् तर
ति कार्यहरुलाई उत्प्रेरित गर्ने विश्वास
बारे
सोच्दैनन्। उनीहरुले आफुलाई हेर्ने
दृष्टिकोण कहिले परिवर्तन गर्दैनन् र
तिनको पुरानो पहिचानले नयाँ परिवर्तन
योजनालाई बिथोल्न थाल्छ। हरेक कार्य
प्रणालीको पछाडी एक विश्वास प्रणाली
हुन्छ। छ लोकतन्त्रको प्रणाली स्वतन्त्रता
बहुमतको शासन र सामाजिक समानतामा आधारित
हुन्छ। तानाशाहीको प्रणाली भने निरंकुश
सत्ता र कठोर आज्ञा पालनको विश्वासमा
आधारित
हुन्छ। लोकतन्त्रमा बढी नागरिकलाई मतदान
गर्ने उत्प्रेरित गर्ने तरिकाहरु खोज्न
सकिन्छ तर तानाशाहीमा त्यस्तो परिवर्तन
सम्भव नै हुँदैन। किनभने त्यो प्रणालीको
पहिचान मतदानलाई स्वीकार्दैन। कतिपय
विश्वासहरु भित्र के व्यवहार असम्भव नै
हुन्छन्। व्यक्तिगत संस्थागत वा सामाजिक
स्तरमा पनि यही नियम लागु हुन्छ। त्यहाँ
विश्वासहरुको एउटा संरचना हुन्छ जसले
प्रणालीलाई आकार दिन्छ। बानीहरुका पछाडी
एउटा पहिचान लुकेको हुन्छ। यदि कुनै
व्यवहार तपाईको पहिचानसँग मेल खादैन भने
त्यो दर्घकालिन सम्म टिक्दैन। तपाई बढी
पैसा चाहनुहुन्छ तर यदि तपाईको पहिचान
उत्पादन भन्दा उपभोग गर्ने व्यक्ति हो भने
तपाई सधै कमाई भन्दा खर्च तर्फ आकर्षित
हुनुहुनेछ। तपाई राम्रो स्वास्थ्य
चाहनुहुन्छ तर यदि तपाईले सुविधा
कम्फर्टलाई उपलब्धि भन्दा प्राथमिकता
दिनुभयो भने तपाई सधै आराम तिर झुक्नु
हुनेछ प्रशिक्षण तिर होइन। यदि तपाई
अतितमा भएका विश्वासहरु परिवर्तन गर्नु
हुँदैन भने तपाईंका बानीहरु परिवर्तन गर्न
कठिन हुनेछ। तपाईसँग नयाँ लक्ष्य र नयाँ
योजना छ र तपाईले आफु को हो भन्ने कुरा
परिवर्तन गर्नु भएको छैन। कोलोराडो
बोल्डरका उद्यमी ब्राइन क्लार्कको कथा यस
कुराको उत्कृष्ट उदाहरण हो। जति सम्झन
सक्छु म सधै मेरा औलाका नङ टोक्थे।
क्लार्कले मलाई भने। सानो हुदा तनावका
कारण सुरु भएको यो बानी पछि अटोमिक रुपमा
अनुहार मिलाउने बानीमा परिणत भयो। एकदन
मैले निर्णय गरे कि नङहरु अलिकति बढुन्जेल
म तिनीहरुलाई चपाउने छैन। म ध्यानपूर्वक
आत्मनियन्त्रण गरेर सफल भए। तर त्यसपछि
क्लार्कले अचम्म लाग्दो कुरा गरे। मैले
मेरी श्रीमतीलाई मेरो पहिलो म्यानिक्यर
सेडुल गर्न भने। उनले भने मेरो सोचाई के
थियो भने यदि मैले नङहरु राम्रो बनाउन
पैसा खर्च गर्न थाले भने म तिनीहरु चपाउने
छैन। र यो तरिका सफल भयो तर पैसाको कारणले
होइन जब मैले पहिलो पटक मेरा औलाहरु
सुन्दर देखिएको देखे त्यसबेला मैले गौरव
महसुस गरे। म्यानिक्युर गर्ने व्यक्तिले
समेत भनिन् कि नङ चपाउने बाहेक मेरो नङहरु
स्वाभाविक रुपमा स्वस्थ र आकर्षक छन्।
अचानक म मेरा नङहरु प्रति गर्व गर्न थाले।
यो कहिले मेरो लक्ष्य थिएन तर यसले सबै
कुरा परिवर्तन
गरिदियो। त्यसपछि मैले एकपटक पनि नङ
चपाएको छैन न त कुनै नजिकको झुकाव महसुस
भएको छ किनभने अब म मेरा नङहरुको सहि
हेरचा गर्न महसुस गर्छु। सर्वोच्च प्रेरणा
त्यो हो जब कुनै बानी तपाईको पहिचानको
हिस्सा बन्छ। म यस्तो व्यक्ति हु जसले यो
गर्न चाहन्छ भन्नु एक कुरा हो तर म यस्तै
प्रकारको व्यक्ति हु भन्नु बिल्कुलै फरक
कुरा
हो। जब तपाई आफ्नो पहिचानको कुनै पक्षमा
गर्व गर्नुहुन्छ तपाई त्यसलाई कायम राख्ने
प्रेरणा अझ बढाउनु हुन्छ। यदि तपाई आफ्नो
कपालको लुक्समा गर्व गर्नुहुन्छ तपाई
त्यसलाई राम्रो राख्न धेरै बानीहरु विकास
गर्नुहुन्छ। यदि तपाई आफ्नो बाइसेप्सको
साइजमा गर्व गर्नुहुन्छ तपाई कहिले अपर
बढी वर्कआउट छुटाउनु हुन्न। यदि तपाईले
आफैले बुनेका स्कार्फहरुमा गर्व
गर्नुहुन्छ तपाई हप्तामा घण्टो बुनाई गर्न
मन पराउनु हुन्छ। एकपटक गर्व संलग्न भएपछि
तपाई आफ्नो बानी कायम राख्न जतिसुकै हद
सम्म संघर्ष गर्नुहुन्छ। साचो व्यवहार
परिवर्तन भनेको पहिचान परिवर्तन हो। तपाई
कुनै बानी प्रेरणाका कारण सुरु गर्न
सक्नुहुन्छ तर तपाई त्यसलाई दर्घकालिन
सम्म टिकाउनुको एकमात्र कारण त्यो बानी
तपाईको पहिचानको हिस्सा बन्नु हो। जो कोही
पनि एक दुई पटक जिम जान वा स्वस्थ खाना
खान सक्छ तर यदि तपाईको व्यवहार पछाडिको
विश्वास परिवर्तन भएन भने तपाई दर्घकालिन
रुपमा ति बानीहरु कायम राख्न सक्नुहुन्न।
सुधारहरु केवल अस्थायी हुन्छन् जबसम्म
तिनीहरु तपाईको पहिचानको हिस्सा बन्दैनन्।
लक्ष्य पुस्तक पढ्नु होइन लक्ष्य पाठक
भन्नु हो। लक्ष्य म्याराथन दौडिनु होइन
लक्ष्य लक्ष धावक भन्नु हो। लक्ष्य कुनै
बाजा सिक्नु होइन लक्ष्य संगीतकार भन्नु
हो। तपाईको व्यवहार सामान्यतह तपाईको
पहिचानको प्रतिबिम्ब हुन्छ तपाईले के
गर्नुहुन्छ भन्ने कुरा तपाईले आफुलाई
कस्तो व्यक्ति ठान्नु हुन्छ भन्ने कुराको
संकेत हो चाहे त्यो सचेत रुपमा होस् वा
अचेत रुपमा अनुसन्धानहरुले देखाएका छन् कि
जब कसैले आफ्नो पहिचानको कुनै पक्षलाई
स्वीकार गर्छ उनीहरु त्यस विश्वासँग
मिल्दो जुल्दो व्यवहार गर्न बढी सम्भावित
हुन्छन्। उदाहरणका लागि म मतदान कर्ता हु
भन्ने पहिचान बनाएका मानिसहरु म मतदान
गर्न चाहन्छु भन्नेहरु भन्दा बढी मतदान
गर्न इच्छुक हुन्छन्। यस्तै यदि कसैले
आफुलाई म व्यायाम गर्ने व्यक्ति हु भन्ने
स्वीकार गर्छ भने तिनीहरुलाई प्रशिक्षणका
लागि आफैलाई मनाउन आवश्यक पर्दैन। सही काम
गर्न सजिलो हुन्छ। किनभने जब तपाईको
व्यवहार र पहिचान पूर्ण रुपमा मिल्छ तब
तपाई अब व्यवहार परिवर्तन गर्न खोजिरहनु
हुन्न। तपाई केवल आफुलाई पहिले नै भएको
व्यक्तिको रुपमा प्रस्तुत गर्दै
हुनुहुन्छ। तर जसरी बानी निर्माणको हरेक
पक्ष दुई धारे तरबार हो त्यसरी नै पहिचान
परिवर्तन पनि शक्तिशाली हुन सक्छ तर गलत
दिशामा गएमा यो अभिशाप बन्न सक्छ। एकपटक
कुनै पहिचान स्वीकृत गरिसकेपछि त्यसको
प्रति तपाईको निष्ठाले तपाईलाई परिवर्तन
गर्नबाट रोक्न सक्छ। धेरै मानिसहरु जीवनभर
संज्ञानात्मक निन्द्रा कग्निटिभ स्लम्बरमा
हिडिरहन्छन् र आफ्नो पहिचानसँग जोडिएका
पुराना मान्यताहरुलाई अन्धा रुपमा
पछ्याउछन्। म दिशा निर्देशहरु सम्झन
सक्दिन। म बिहान उठ्ने मान्छे होइन म
मानिसहरुको नामहरु सम्झन निकै कमजोर छु। म
सधै ढिलो हुन्छु। म प्रविधिसँग खासै
राम्रो छैन र गणितमा धेरै कमजोर छु र
यस्तै हजारौ अन्य सिमित सोचहरु। जब तपाईले
कुनै कथालाई वर्षौ सम्म दोहोराउदै
आउनुहुन्छ त्यो विचार दिमागमा गहिरोसँग
बस्छ र तपाईँ त्यसलाई वास्तविकता जस्तै
मान्न थाल्नुहुन्छ। समयसँगै तपाईँ निश्चित
कार्यहरू गर्न हिचकििजउनु हुन्छ किनभने
तपाईँ सोच्नुहुन्छ यो म होइन। तपाईंको
आत्म छवि जोगाई राख्न आन्तरिक दबाब
सिर्जना हुन्छ। जसले गर्दा तपाईँ आफ्ना
विश्वासहरूसँग मेल खाने तरिकाले मात्र
व्यवहार गर्न खोज्नुहुन्छ। तपाईँ आफ्नो
पहिचानसँग बाझिने कुनै पनि कुराबाट टाढा
रहन हरसम्भव प्रयास गर्नुहुन्छ। जति गहिरो
रुपमा कुनै विचार वा व्यवहार तपाईको
पहिचानसँग जोडिएको हुन्छ त्यसलाई परिवर्तन
गर्न त्यति नै कठिन हुन्छ। कुनै संस्कृति
वा समूहले अनुसरण गर्ने विश्वासहरुलाई
स्वीकार गर्नु वा आफ्नै पहिचान अनुरुप
व्यवहार गर्न सहज लाग्न सक्छ चाहे ति
विचार गलत नै किन नहोस्। व्यक्तिगत टोलीगत
वा सामाजिक स्तरमा सकारात्मक परिवर्तनको
सबैभन्दा ठुलो अवरोध पहिचानको द्वन्द हो।
सही बानीहरु तार्किक रुपमा राम्रो लाग्न
सक्छन् तर यदि ति तपाईको पहिचानसँग मेल
खादैनन् भने तपाई तिनलाई कार्यान्वयन गर्न
असफल हुनुहुन्छ। कुनै दिन विशेषमा तपाई
व्यस्त थकित तनावग्रस्त वा अन्य कारणले
गर्दा तपाई बानीहरुसँग संघर्ष गरिरहनु
हुन्छ। तर लामो समयको अवधिमा वास्तविक
कारण तपाईको आत्म छविले नै तपाईको बानीलाई
टिक्न नदिएको हुन्छ। यही कारण तपाई आफ्नो
पहिचानको एउटै संस्करणसँग धेरै दिन टासिनु
हुँदैन। प्रगति गर्नका लागि पुरानो सजाई
त्याग्नुपर्छ। आफुलाई अझ राम्रो बनाउनु
भनेको आफ्ना विश्वासहरुलाई निरन्तर
परिमार्जन, सुधार र विस्तार गर्दै जाने
प्रक्रिया हो। यसले एउटा महत्वपूर्ण
प्रश्न जन्माउछ। यदि विश्वास र
दृष्टिकोणले हाम्रो व्यवहारलाई यति धेरै
प्रभाव पार्छ भने तिनीहरु पहिलो पटक
कहाँबाट आउछन्? वास्तवमा हाम्रो पहिचान
कसरी निर्माण हुन्छ? हामी कसरी आफ्ना
पहिचानका नयाँ पक्षहरुलाई अगाडि ल्याउन
सक्छौ जसले हाम्रो जीवनलाई राम्रो बनाउँछ
र ति अवरोध पार्ने पुराना भागहरुलाई
बिस्तारै हटाउन सक्छौ। तपाईको पहिचान
तपाईका बानीहरुबाट निर्माण हुन्छ। तपाई
कुनै निश्चित विश्वासहरु लिएर जन्मनु
हुन्न। आफुलाई लिएर राखिएका हरेक विश्वास
अनुभवहरुबाट सिकिएका र निर्माण गरिएका
हुन्छन्। अझ स्पष्ट रुपमा भन्नुपर्दा
तपाईंका बानीहरु नै तपाईको पहिचानका मुर्त
रुप हुन्। जब तपाई हरेक दिन आफ्नो ओछ्यान
मिलाउनु हुन्छ तपाई व्यवस्थित व्यक्तिको
पहिचानलाई मूर्त रुप दिनुहुन्छ। जब तपाई
हरेक दिन लेख्नुहुन्छ तपाई सिर्जनात्मक
व्यक्तिको पहिचानलाई स्वीकार गर्नुहुन्छ।
जब तपाई नियमित रुपमा प्रशिक्षण
गर्नुहुन्छ तपाई खेलाडीको पहिचानलाई
जीवन्त राख्नुहुन्छ। जति धेरै तपाई कुनै
व्यवहार दोहोराउनु हुन्छ त्यति नै त्यो
व्यवहारसँग जोडिएको पहिचान बलियो बन्छ।
वास्तवमा आइडेन्टिटी भन्ने शब्द ल्याटिन
भाषाका इसन्टिटाज अर्थात अस्तित्व र
आइडेन्टिडम अर्थात बारम्बार दोहोराइने
शब्दबाट आएको हो। तपाईको पहिचान भन्नाले
वास्तवमा तपाईले बारम्बार दोहोराउने
अस्तित्व हो। तपाईको पहिचान अहिले जुनसुकै
भए पनि तपाई त्यसलाई विश्वास गर्नुको कारण
तपाईले त्यसको प्रमाण पाउनु भएको छ। यदि
तपाई बीस वर्ष सम्म प्रत्यक आइतबार चर्च
जानुहुन्छ भने तपाई धार्मिक व्यक्ति भएको
प्रमाण जुटाउनु भएको छ। यदि तपाई प्रत्यक
रात एक घण्टा जीव विज्ञान अध्ययन
गर्नुहुन्छ भने तपाई मेहनती विद्यार्थी
हुनुहुन्छ भन्ने प्रमाण तपाईसँग हुन्छ।
यदि तपाई हिउ परेका दिन पनि जिम जानुहुन्छ
भने तपाई स्वस्थ जीवनशली प्रतिबद्ध
हुनुहुन्छ भन्ने प्रमाण तपाईले दिनुभएको
हुन्छ। जति धेरै प्रमाणहरु तपाईले कुनै
विश्वासका लागि जुटाउनु हुन्छ त्यति नै
बलियो त विश्वास बन्छ। मेरो प्रारम्भिक
जीवन भरि मैले आफुलाई कहिले पनि लेखकको
रुपमा देखेको थिन। मेरा विद्यालयका
शिक्षकहरु वा कलेजका प्राध्यापकहरुलाई
सोध्दा उनीहरु भन्थे कि म औसध दर्जाको
लेखक थिए। कुनै विशेष प्रतिभा नभएको। जब
मैले लेखन सुरु गरे, मैले प्रत्यक सोमबार
र बिहिबार नयाँ लेख प्रकाशित गरे। जब
प्रमाणहरु बढ्न थाले मेरो लेखकको पहिचान
पनि बलियो बन्दै गयो। म जन्मजात लेखक थिन।
म बानी मार्फत लेखक बने। अवश्य पनि
तपाईंका बानीहरु मात्रै तपाईंको पहिचानले
प्रभाव पार्ने तत्वहरु होइनन्। तर
तिनीहरुको निरन्तरता तिनीहरुलाई सबैभन्दा
महत्वपूर्ण बनाउछ। जीवनका हरेक अनुभवहरुले
तपाईको आत्मछलाई परिवर्तन गर्छन् तर यदि
तपाईले केवल एक पटक फुटबल खेलेको
हुनुहुन्छ भने तपाई आफुलाई फुटबल खेलाडी
अगाडी ठान्नु हुन्न वा केवल एकपटक चित्र
कोरेर तपाई आफुलाई कलाकार मान्नु हुन्न तर
जब तपाई यी क्रियाकलापहरु दोहोराउनु हुन्छ
प्रमाणहरु जम्मा हुन थाल्छन् र तपाईको
आत्मछ बिस्तारै परिवर्तन हुन्छ। एक पटक
मात्र गरिएका अनुभवहरु समयसँगै ओजेलमा
पर्छन् तर बानीहरुले भने निरन्तरता
पाउछन्। यसैले तपाईका बानीहरु नै तपाईको
पहिचान निर्माण गर्ने प्रमुख आधार हुन्।
यसरी हेर्दा बानी निर्माण गर्ने प्रक्रिया
वास्तवमा आफुलाई निर्माण गर्ने प्रक्रिया
हो। यो एक क्रमिक विकास हो। हामी एउटा
अङ्क फ्याकेर तुरुन्तै नयाँ व्यक्ति
बन्दैनौ। हामी बिस्तारै दिन प्रतिदिन बानी
प्रति बानी परिवर्तन हुँदै जान्छौं। हामी
निरन्तर सानो छोटो रुपमा आफुलाई परिमार्जन
गरिरहन्छौं। प्रत्यक बानी एउटा संकेत हो
सायद म यस्तै प्रकारको व्यक्ति हुँ। यदि
तपाईँले एउटा किताब पुरा गर्नुभयो भने
तपाईँ पाठक बन्न सक्नुहुन्छ। यदि तपाई जिम
जानुहुन्छ भने तपाई व्यायाम मन पराउने
व्यक्ति हुन सक्नुहुन्छ। यदि तपाईले गिटार
अभ्यास गर्नुभयो भने तपाई संगीत प्रेमी
व्यक्ति हुन सक्नुहुन्छ। तपाईले हरेक
कार्य तपाई बन्न चाहने व्यक्तिका लागि
एउटा भोट जस्तै हो। कुनै एक कार्यले
तपाईको विश्वास परिवर्तन गर्दैन तर जब ति
भोटहरु जम्मा हुन्छन् तपाईको नयाँ
पहिचानको प्रमाण बलियो बन्दै जान्छ। यही
कारणले साना तिना सुधारहरुले नै
महत्वपूर्ण परिवर्तन ल्याउन सक्छन् र यदि
कुनै परिवर्तन सार्थक छ भने त्यो वास्तवमा
ठुलो परिवर्तन हो। यही सानो सुधारको
परिद्वन्ध्व हो। यी सबै कुरा जोड्दा
बानीहरु नै पहिचान परिवर्तन गर्ने मार्ग
हुन्। तपाई जो बन्न चाहनुहुन्छ त्यसलाई
परिवर्तन गर्ने सबैभन्दा व्यवहारिक तरिका
तपाईले गर्ने कार्यहरु परिवर्तन गर्नु हो।
तपाईले जब कुनै पृष्ठ लेख्नु हुन्छ तपाई
लेखक हुनुहुन्छ। तपाईले जब भायोलिन अभ्यास
गर्नुहुन्छ हुनुहुन्छ तपाई संगीतकार
हुनुहुन्छ। तपाईले जब कसरत सुरु
गर्नुहुन्छ तपाई खेलाडी हुनुहुन्छ। जब
तपाईले आफ्ना कर्मचारीलाई प्रोत्साहित
गर्नुहुन्छ तपाई नेतृत्वकर्ता हुनुहुन्छ।
प्रत्येक बानीले केवल नतिजा ल्याउने मात्र
होइन त्यसले तपाईलाई अझ महत्वपूर्ण कुरा
सिकाउछ। तपाई आफैमा विश्वास गर्न। जब
प्रमाणहरु जम्मा हुन थाल्छन् र तपाईको
आत्मछ बदलिन थाल्छ तपाई आफै बारेको कथा
परिवर्तन हुन थाल्छ। अवश्य पनि यसले
विपरित दिशामा पनि काम गर्छ। जब तपाई
नराम्रो बानीहरु दोहोराउनु हुन्छ ति
बाणीहरुका लागि पनि भोट खस्छ। तर राम्रो
कुरा के हो भने तपाईलाई पूर्ण रुपमा
निर्दोष बन्न आवश्यक छैन। कुनै पनि
चुनावमा दुवै पक्षलाई भोट हालिन्छ।
जित्नका लागि शत प्रतिशत भोट आवश्यक
पर्दैन केवल बहुमतको आवश्यकता हुन्छ। यदि
तपाई कहिलेकाहीँ नराम्रो बानीमा संलग्न
हुनुहुन्छ भने पनि फरक पर्दैन। महत्वपूर्ण
कुरा तपाईले अधिकांश समय कुन पहिचानका
पक्षमा भोट हाल्नुहुन्छ भन्ने हो। नयाँ
पहिचान बनाउन नयाँ प्रमाणहरु आवश्यक पर्छ।
यदि तपाई सधै पुरानै व्यवहार सँै भोट
हालिरहनु हुन्छ भने नतिजा पनि सधै उस्त नै
आउँछ। यदि केहि परिवर्तन हुँदैन भने केहि
पनि परिवर्तन हुने छैन। यो प्रक्रिया दुई
सरल चरणमा पुरा हुन सक्छ। एक तपाईँ बन्न
चाहने व्यक्तिको पहिचान गर्नुहोस्। दुई
सानातिना सफलताहरूबाट आफूलाई प्रमाणित
गर्नुहोस्। सबैभन्दा पहिले तपाईँ को बन्न
चाहनुहुन्छ भने निर्णय गर्नुहोस्। यो कुनै
पनि तहमा लागु हुन्छ व्यक्तिगत रुपमा,
टिमका रुपमा, समुदायका रुपमा वा राष्ट्रका
रुपमा। तपाई कुन मूल्य वा सिद्धान्तका
लागि उभिन चाहनुहुन्छ? तपाई कुन प्रकारको
व्यक्ति बन्न चाहनुहुन्छ? यी प्रश्नहरु
गइरा छन् र धेरै मानिसहरु कहाँबाट सुरु
गर्ने भन्ने निश्चित हुँदैनन्। तर
उनीहरुलाई के चाहिएको छ भन्ने थाहा हुन्छ?
सिक्स प्याक्स एप्स बनाउने कम तनाव महसुस
गर्ने वाफ्नो तलब दोब्बर बढाउने त्यसैबाट
सुरु गर्नुहोस् र त्यस नतिजा सम्म पुग्न
सक्ने व्यक्तिको प्रकार पहिचान गर्नुहोस्।
आफैलाई सोध्नुहोस् कस्तो व्यक्ति यस्तो
नतिजा प्राप्त गर्न सक्छ चालिस पाउण्ड घटाउने
व्यक्ति कस्तो हुन्छ नया भाषा सिक्ने
व्यक्ति कस्तो हुन्छ सफल स्टार्टअप चलाउने
व्यक्ति कस्तो हुन्छ उदाहरणका लागि कस्तो
व्यक्ति पुस्तक लिख्न सक्छ सम्भवत त्यस्तो
व्यक्ति जो अनुशासित र भरपर्दो हुन्छ अब
तपाईको ध्यान पुस्तक लेख्ने लक्ष्य नतिजा
केन्द्रितबाट अनुशासित र भरपर्दो व्यक्ति
बन्न पहिचान केन्द्रित सर्न थाल्छ। यो
प्रक्रिया यस्ता विश्वासहरुमा परिणत हुन
सक्छ। म यस्तो शिक्षक हुँ जो आफ्ना
विद्यार्थीहरूको पक्षमा उभिन्छ। म यस्तो
डाक्टर हु जसले प्रत्यक बिरामीलाई समय र
सहानुभूति दिन्छ। म यस्तो प्रबन्धक हु जो
आफ्ना कर्मचारीहरुको पक्षमा वकालत गर्छ।
एकपटक तपाईले बन्न चाहने व्यक्तिको स्पष्ट
छवि बनाउनु भयो भने त्यस पहिचानलाई बलियो
बनाउन साना कदम चाल्न थाल्न सक्नुहुन्छ।
मेरो एक साथीले दश पाउण्ड घटाउने लक्ष्य
पुरा गर्न आफुलाई बारम्बार सोध्थ्यो।
स्वस्थ व्यक्ति भएर के गर्थे? उसले लामो
समयसम्म मा स्वस्थ व्यक्ति जस्तै व्यवहार
गर्यो र अन्ततः उ त्यही व्यक्ति
बन्यो। पहिचान आधारित बानीहरु नै यस
पुस्तकको अर्को प्रमुख विषयवस्तुको
सुरुवात हो फिडब्याक लुप्स। तपाईका
बानीहरुले तपाईको पहिचान निर्माण गर्छन् र
तपाईको पहिचानले तपाईका बानीहरुलाई आकार
दिन्छ। यो दुई तर्फी यात्रा हो। पहिचान
परिवर्तन नै बानी परिवर्तनको मार्ग
निर्देशक तारा हो। यस पुस्तकको बाँकी
भागले तपाईलाई आफु आफ्नो परिवार आफ्नो
टोली आफ्नो कम्पनी वा जुनसुकै ठाउँमा
राम्रो बानीहरु निर्माण गर्ने चरण दर चरण
विधिहरु प्रदान गर्नेछ। तर असली प्रश्न यो
हो के तपाई आफु बन्न चाहेको व्यक्ति बन्दै
हुनुहुन्छ? पहिलो चरण के गर्ने वा कसरी
गर्ने भन्ने होइन तर को बन्ने भन्ने हो।
तपाईले पहिले नै थाहा पाउनुपर्छ कि तपाई
को बन्न चाहनुहुन्छ? यदि त्यो स्पष्ट छैन
भने तपाईको परिवर्तन यात्रा दिशा बिनाको
डुंगा जस्तै हुनेछ। यही कारण हामी यहाँबाट
सुरु गरिरहेका छौ। तपाई आफैलाई लिएर
राखिएको विश्वास परिवर्तन गर्ने शक्ति
राख्नुहुन्छ। तपाईको पहिचान कुनै पत्थरमा
कुदिएको जस्तो स्थायी छैन। प्रत्येक क्षण
तपाईलाई छनोट गर्ने अवसर छ। तपाईले आज कुन
बानीहरु रोज्नु हुन्छ भन्ने कुराले तपाईको
को पहिचानलाई आज नै सुदृड गर्न सक्छ। यही
नै यस पुस्तकको गहिरो उद्देश्य हो र यही
कारण हो कि बानीहरु साँच्चै महत्वपूर्ण
छन्। राम्रो बानीहरु निर्माण गर्नु भनेको
केवल दिनभरि साना साना तरिकाहरु अपनाउनु
मात्र होइन। यो हरेक रात दाँत फ्लस गर्नु,
प्रत्यक बिहान चिसो पानीले नुवाउनु वा
हरेक दिन एउटै लुगा लगाउनु जस्ता कुरा
मात्र होइन। यो बाहिरी सफलताहरु जस्तै बढी
पैसा कमाउनु तौल घटाउनु वा तनाव कम
गर्नुका लागि मात्र होइन। बानीहरुले यी
सबै कुरामा तपाईलाई मद्दत गर्न सक्छन् तर
मुख्य कुरा यो होइन कि तपाईले के के
प्राप्त गर्न सक्नुहुन्छ? मूल कुरा तपाई
को बन्ने क्रममा हुनुहुन्छ भन्ने हो।
अन्तत तपाईका बानीहरु महत्वपूर्ण छन्
किनभने तिनीहरुले तपाईलाई आफु बन्न चाहेको
व्यक्ति बन्न मद्दत गर्छन्। तिनीहरु
तपाईलाई आफ्नै बारेमा गहिरो विश्वासहरु
निर्माण गर्ने माध्यम हुन्। सरल भाषामा
भन्नुपर्दा तपाई आफ्ना बानीहरु नै
हुनुहुन्छ। सन् अठार सय अन्ठान्नब्बे मानोवैज्ञानिक एडबर्ड
थर्नडाइकले एक प्रयोग गरे। जसले बानीहरु
कसरी निर्माण हुन्छ र हाम्रो व्यवहारलाई
कुन नियमले निर्देशित गर्छ भन्ने कुराको
आधार सिला तयार गर्यो। थर्नडाइक
जनावरहरुको व्यवहार अध्ययन गर्न चाहन्थे
थिए र उनले बिरालोहरुसँग काम गरेर आफ्नो
अनुसन्धान सुरु गरे। उनले प्रत्यक
बिरालोलाई एउटा विशेष प्रकारको पजल बक्स
भित्र राख्थे। बक्स यसरी डिजाइन गरिएको
थियो कि बिरालोले ढोका खोल्नका लागि कुनै
सरल कार्य गर्नुपर्थ्यो जस्तै एउटा डोरी
तान्ने, एउटा लिभर थिच्ने वालेटफर्ममा
पाइला राख्ने। उदाहरणका लागि एउटा बक्समा
एउटा लिभर थियो जुन थिच्दा बक्सको छेउको
ढोका खुल्थ्यो र बिरालो बाहिर निस्केर
खाना खान दौडिन सक्थ्यो। धेरै बिरालोहरु
बक्स भित्र राखेपछि तुरुन्तै बाहिर निस्कन
खोज्थे। तिनीहरु कुनामा नाक घुसार्थ,
पन्जा हाल्थे वा बक्सका खुकखुला भागहरु
कोट्टाउथे। केही मिनेट सम्म अन्वेषण
गरेपछि बिरालोले कुनै न कुनै रुपमा लिभर
थिच्थे, ढोका खुल्थ्यो र उनीहरु बाहिर
जान्थे। थर्नडाइकले प्रत्यक बिरालोको
व्यवहारलाई धेरै परिक्षणहरुमा ट्रयाक गरे।
सुरुमावरहरुले बक्स भित्र अनियमित रुपमा
गतिविधि गर्थे तर एकचोटी लिभर थिज्जादा
ढोका खुल्ने कुरा थाहा पाइसकेपछि उनीहरु
क्रमशः सिक्न थाले। बीस देखि तीस पटक
दोहोराइएपछि यो व्यवहार यति स्वचालित भयो
कि बिरालोले केही सेकेन्ड भित्रै बक्सबाट
निक्लन सक्थे। उदाहरणका लागि थर्नडाइकले
उल्लेख गरे बिरालो नम्बर बाह्रलाई बक्सबाट
बाहिर निस्कन सुरुका प्रयासमा एक सय साठी सेकेन्ड
लाग्यो तर अन्तिम प्रयासमा उसले मात्र छ
सेकेन्डमा निस्कन सक्यो। प्रारम्भिक तीन
प्रयासहरुमा बिरालोले औसतमा .पाँच मिनेट
लगाउथ्यो। अन्तिम तीन प्रयासहरुमा
बिरालोले औसतमा छ.तीन तीन सेकेन्डम बाहिर जान
सक्थ्यो। अभ्यास सँगै बिरालोहरु कम गल्ती
गर्थे र तिनीहरुको व्यवहार छिटो तथा
स्वचालित बन्दै गयो। गल्तीहरु दोहोराउनुको
सट्टा बिरालोहरु सिधै समाधान तर्फ लाग्न
थाले। थर्नडाइकले आफ्नो अध्ययनबाट यस्तो
निष्कर्ष निकाले। सन्तोषजनक परिणाम दिने
व्यवहारहरु दोहोराइन्छन् जबक असन्तोषजनक
परिणाम दिने व्यवहारहरु कम दोहोरिन्छन्।
उनको अनुसन्धान हाम्रो आफ्नै जीवनमा
बानीहरु कसरी निर्माण हुन्छन् भन्ने
विषयमा छलफल गर्नका लागि एउटा सशक्त आधार
प्रदान गर्छ। यसले हामीलाई के बानी हुन् र
किन मस्तिष्क बानी निर्माण गर्न समय खर्च
गर्छ भने जस्ता आधारभूत प्रश्नहरुको उत्तर
दिन्छ। बानी भनेको बारम्बार दोहोराइएको
व्यवहार हो जुन स्वचालित रुपमा भइरहन्छ।
बानी निर्माणको प्रक्रिया परिक्षण र
गल्तीबाट सुरु हुन्छ। जब तपाई कुनै नयाँ
परिस्थितिको सामना गर्नुहुन्छ तपाईको
मस्तिस्कले निर्णय लिनुपर्छ म यसमा कसरी
प्रतिक्रिया जनाउछु जब तपाई पहिलो पटक
कुनै समस्या सामना गर्नुहुन्छ तपाई
निश्चित हुनुहुन्न कि त्यसलाई कसरी समाधान
गर्ने। थनडाइका बिरालो जस्तै तपाई विभिन्न
तरिकाहरु प्रयास गर्नुहुन्छ के काम गर्छ
भनेर हेर्न खोज्नुहुन्छ। यो समयमा
मस्तिष्कको नरोलोजिकल गति गतिविधि उच्च
हुन्छ। तपाईले अवस्थालाई ध्यानपूर्वक
विश्लेषण गर्नुहुन्छ र सचेत रुपमा निर्णय
लिनुहुन्छ। तपाई नयाँ जानकारी ग्रहण गर्दै
त्यसको अर्थ लगाउन प्रयास गर्नुहुन्छ।
मस्तिष्क सय कार्यनीति सिक्न व्यस्त
हुन्छ। कहिलेकाही बिरालोले लिभर थिचे
जस्तै तपाई संयोगवस समाधान भेट्टाउनु
हुन्छ। तपाई तनावग्रस्त महसुस गर्नुहुन्छ
अनि तपाई पत्ता लगाउनु हुन्छ कि दौडिएर
जानु तनाव कम गर्न सहयोग गर्छ। तपाई
कामबाट थाकेर आउनुहुन्छ अनि तपाई
बुझ्नुहुन्छ कि भिडियो गेम खेल्नाले
तपाईलाई आराम दिन्छ। तपाई निरन्तर खोज्दै
हुनुहुन्छ अनि अचानक एक इनाम प्राप्त
हुन्छ। हुन्छ। एकचोटी अप्रत्याशित रुपमा
इनाम पाइसकेपछि तपाई आफ्नो रणनीति
परिवर्तन गर्नुहुन्छ। तपाईको मस्तिष्क
तुरुन्तै त्यो इनाम आउनु अघि के भयो भनेर
विश्लेषण गर्न थाल्छ। रुक्नुस् यो राम्रो
महसुस भयो मैले ठिक अघि के गरेको थिए? यो
नै मानव व्यवहारको फिडब्याक लुप हो।
प्रयास गर्नु, असफल हुनु, सिक्नु, फरक
तरिकाले प्रयास गर्नु। अभ्यास सँै
अनुपयोगी गतिविधिहरु हराउदै जान्छन् र
उपयोगी कार्यहरु बोलिया हुदै जान्छन्।
यस्तैगरी बानीहरु निर्माण हुन्छन्। जब
तपाई बारम्बार एउटै समस्याको सामना
गर्नुहुन्छ तपाईको मस्तिष्कले त्यसलाई
समाधान समाधान गर्ने प्रक्रिया स्वचालित
रुपमा गर्न थाल्छ। तपाईको बानीहरु
वास्तवमा स्वचालित समाधानहरुको शृंखला
मात्र हुन् जसले तपाईले दैनिक रुपमा
भोग्ने समस्याहरु समाधान गर्छ। व्यवहार
वैज्ञानिक जेसन हेराले भने जस्तै बानीहरु
भनेको हाम्रो वातावरणमा बारम्बार देखिने
समस्याहरुका भरपर्दा समाधानहरु हुन्। जति
धेरै बानीहरु निर्माण हुन्छन् मस्तिस्कको
गतिविधि त्यति नै कम हुन्छ। तपाईले सफलता
सम्भावना दिने संकेतहरु पहिचान गर्न
थाल्नुहुन्छ र अरु सबै कुरा नदेखेजै
गर्नुहुन्छ। जब उस्तै परिस्थिति फेरी आउँछ
तपाईलाई थाहा हुन्छ के गर्नुपर्छ। तपाईलाई
फेरी परिक्षण र गल्ती गर्ने आवश्यकता
हुँदैन। तपाईको मस्तिष्कले एउटा मानसिक
नियम निर्माण गर्छ यदि यस्तो भयो भने म
यस्तो गर्छु। जब तपाई तनावग्रस्त महसुस
गर्नुहुन्छ तपाईलाई दौडिन जान मन पर्छ। जब
तपाई कामबाट फर्किनु हुन्छ तपाई भिडियो
गेम कन्ट्रोलर समाउन चाहनुहुन्छ। कुनै
बेला प्रयास गर्नुको निर्णय अब स्वचालित
भएको छ। बानी निर्माण भैकेको छ। बानीहरु
अनुभवबाट सिकिएका मानसिक छोटो मार्गहरु
हुन्। वास्तवमा बानी भनेको तपाईले विगतमा
समस्याको समाधान गर्न अपनाएका कदमहरुको
सम्झनामा मात्र हो। जब सही परिस्थिति आउँछ
तपाईले त्यसलाई सम्झेर फेरी त्यही समाधान
स्वचालित रुपमा लागु गर्नुहुन्छ।
मस्तिष्कले विगत सम्झने प्रमुख कारण भनेकै
भविष्यमा के काम गर्छ भनेर राम्रोसँग
अनुमान गर्न सक्नु हो। बानी निर्माण
अत्यन्त उपयोगी छ किनभने सचेत मस्तिष्क
मस्तिष्कको सबैभन्दा ठुलो अवरोधक हो। यो
एकै पटकमा केवल एउटा समस्यामा मात्र ध्यान
केन्द्रित गर्न सक्छ। त्यसैले तपाईको
मस्तिष्क सधै महत्वपूर्ण कार्यहरुका लागि
सचेत ध्यान सुरक्षित राख्न खोज्छ। जब
सम्भव हुन्छ सचेत मस्तिष्कले कार्यहरु
अचेत मस्तिष्कलाई सोचा रुपमा गर्न दिन्छ।
यही केहि प्रक्रिया बानी निर्माण हुदा
हुन्छ बानीहरुले मानसिक भार कम गर्छन र
ध्यान अरु महत्वपूर्ण कार्यहरुमा
केन्द्रित गर्न मद्दत गर्छन्। धेरै
मानिसहरु अझै पनि बानीहरुको फाइदा बारे
शंका गर्छन्। उनीहरु भन्छन् के बानीहरुले
मेरो जीवन निरस बनाउछन् के म एक नियमित
जीवनशैलीमा फस्ने छु तर यो गलत तर्को
धारणा हो। यसले तपाईलाई बानी निर्माण र
स्वतन्त्रता बीच छान्न बाध्य पार्छ तर
वास्तविकता के हो भने यी दुई एक अर्काका
पूरक हुन्। बानीहरुले स्वतन्त्रता
घटाउदैनन् तिनीहरुले स्वतन्त्रता सिर्जना
गर्छन्। वास्तवमा जसका बानीहरु
नियन्त्रणमा मा छैनन् उनीहरु नै सबैभन्दा
कम स्वतन्त्र हुन्छन्। यदि तपाईको वित्तीय
बानी राम्रो छैन भने तपाई सधै पैसाको
अभावमा रहनुहुन्छ। यदि तपाईको स्वास्थ्य
बानी राम्रो छैन भने तपाई सधै थकाईको
महसुस गर्नुहुन्छ। यदि तपाईको सिकाई बानी
राम्रो छैन भने तपाई सधै अरु भन्दा पछाडि
पर्नुहुन्छ। जति राम्रो बानीहरु तपाईले
निर्माण गर्नुहुन्छ त्यति नै तपाई
भविष्यमा अधिक स्वतन्त्र हुनुहुन्छ। अहिले
बानीहरु निर्माण गर्नुको अर्थ तपाई
भविष्यमा चाहे जति स्वतन्त्र हुन
सक्नुहुन्छ। बानीहरु कसरी काम गर्छन्
भन्ने विज्ञान बानी निर्माण गर्ने
प्रक्रिया चार सरल चरणहरुमा विभाजित गर्न
सकिन्छ संकेत क्यु चाहना क्रेभिङ
प्रतिक्रिया रेस्पोन्स र इनाम रिवार्ड। यी
आधारभूत बानीलाई वर्गीकरण गर्दा हामी
बुझ्न सक्छौ कि बानी भनेको के हो? यो कसरी
काम गर्छ र यसलाई कसरी सुधार गर्न सकिन्छ।
यो चार चरणीय प्रक्रिया प्रत्यक बानीको
मेरुदण्ड हो र तपाईको मस्तिष्कले प्रत्यक
पटक यी चरणहरुलाई एउटै क्रममा संचालन
गर्छ। सबैभन्दा पहिला संकेत आउछ। संकेतले
तपाईको मस्तिस्कलाई कुनै व्यवहार सुरु
गर्न प्रेरित गर्छ। यो कुनै इनामको
सम्भावना जनाउने सानो संकेत हो। हाम्रा
आदिम पूर्वज हरु भोजन, पानी वा प्रजनन
जस्ता प्राथमिक इनामहरुको संकेतहरु पहिचान
गर्न ध्यान दिन्थे। आज हामी मुख्य रुपमा
पैसा प्रसिद्धि शक्ति स्थिति प्रशंसा
स्वीकार्यता प्रेम मित्रता वा
आत्मसन्तुष्टीको संकेतहरु सिक्न व्यस्त
छौ। यी सबै लक्ष्यहरु अन्तत हाम्रो
अस्तित्व र प्रजनन सम्भावनालाई सुधार
गर्छन् जुन हामीले गर्ने प्रत्यक क्रियाको
गहिरो उद्देश्य हो। तपाईको मस्तिष्कले
लगातार तपाईको भित्री र बाहिरी वातावरणलाई
विश्लेषण गरिरहेको हुन्छ कुन संकेतहरु
इनाम तर्फ लैजान्छन् भनेर पत्ता लगाउन।
किनकि संकेत नै इनामको पहिलो संकेत यसले
स्वाभाविक रुपमा चाहनालाई उत्पन्न गर्छ।
चाहना दोस्रो चरण हो र यो नै हरेक बानीको
प्रेरणादायी शक्ति हो। कुनै निश्चित
स्तरको प्रेरणा वा इच्छा बिना बदलावको
चाहना बिना कुनै पनि कार्य गर्ने कारण
रहदैन। तपाईले चाहना राख्ने कुरा बानी आफै
होइन तर त्यसले ल्याउने परिवर्तन हो।
तपाईले चुरोट खान चाहनुहुन्न तपाईले
त्यसले दिने राहत चाहनुहुन्छ। तपाई दात
माझ्न प्रेरित हुनुहुन्न तर तपाई सफा
मुखको अनुभव चाहनुहुन्छ। तपाई टिभी खोल्न
चाहनुहुन्न तपाई मनोरन्जनको चाहना
गर्नुहुन्छ। हरेक चाहना आन्तरिक अवस्था
परिवर्तन गर्न जोडिएको हुन्छ। यो एउटा
महत्वपूर्ण बुदा हो जुन हामी विस्तारमा
पछि छलफल गर्नेछौ। चाहनाहरु व्यक्तिमा फरक
हुन्छन्। सैद्धान्तिक रुपमा कुनै पनि
सूचना टोकनले चाहना उत्पन्न गर्न सक्छ तर
व्यवहारमा सबै मानिसहरु उस्तै संकेतहरुबाट
प्रेरित हुँदैनन्। जुवा खेल्ने व्यक्तिका
लागि स्लट मेसिनको आवाज शक्तिशाली ट्रिगर
हुन सक्छ। जसले गहिरो चाहना उत्पन्न गर्छ।
तर कहिले जुवा नखेल्ने व्यक्तिका लागि
क्यासिनोको संगीत र झनझन आवाजहरु सामान्य
पृष्ठभूमि स्वर मात्र हुन्छन्। संकेतहरु
स्वयं अर्थन हुन्छन् जबसम्म तिनीहरुलाई
व्याख्या गरिदैन संकेतलाई चाहनामा बदल्ने
कुरा त्यसलाई हेर्ने व्यक्तिको विचार
भावना र अनुभूतिहरु हुन्। तेस्रो चरण
प्रतिक्रिया हो। प्रतिक्रिया भनेको तपाईले
देखाउने वास्तविक बानी हो जुन विचार र
कार्यको रुपमा हुन सक्छ। कुनै प्रतिक्रिया
देखा पर्ने कि देखा नपर्ने भन्ने कुरा
तपाईको प्रेरणाको स्तर र स्व्यवहार सँ
सम्बन्धित कठिनाई कति छ भन्ने कुरामा
निर्भर गर्छ। यदि कुनै कार्य गर्न तपाईलाई
धेरै शारीरिक वासिक प्रयास आवश्यक पर्छ
भने तपाई त्यसलाई गर्न चाहनु हुन्न।
प्रतिक्रिया तपाईको क्षमतामा पनि निर्भर
गर्छ। यो सरल लाग्छ तर कुनै बानी केवल
त्यतिबेला मात्र दोहोरिन्छ जब तपाई त्यो
कार्य गर्न सक्षम हुनुहुन्छ। उदाहरणका
लागि तपाईले बास्केटबलमा डङक गर्न
चाहनुहुन्छ तर तपाईको उचाई अपर्याप्त छ
भने तपाई त्यो बानी निर्माण गर्न
सक्नुहुन्न। अन्तत प्रतिक्रिया इनाममा
परिणत हुन्छ। इनाम नै हरेक बानीको अन्तिम
लक्ष्य हो। संकेत इनामलाई पहिचान गर्ने
बारेमा हुन्छ, चाहना इनाम चाहने बारेमा
हुन्छ। प्रतिक्रिया इनाम प्राप्त गर्ने
बारेमा हुन्छ। मानिसहरुले इनामहरु
पछ्याउने दुई प्रमुख कारणहरु छन्। एक
इनामले हामीलाई लाई सन्तुष्ट बनाउछ दुई
इनामले हामीलाई सिकाउछ। पहिलो उद्देश्य
भनेको तपाईको चाहनालाई सन्तुष्ट पार्नु
हो। अवश्य पनि इनामहरु आफैमा उपयोगी
हुन्छन्। भोजन र पानीले तपाईलाई उर्जा
दिन्छ। पदोन्नतिले बढी पैसा र सम्मान
ल्याउछ। राम्रो स्वास्थ्यले तपाईको जीवन
स्तर सुधार गर्छ र तपाईको डेटङ
सम्भावनाहरुलाई बढाउछ। तर अझ तत्कालको
फाइदा चाहनाहरुलाई सन्तुष्ट पार्नु हो
भोजन खानको चाहना स्थिति बढाउने चाहना वा
सामाजिक स्वीकृतिको चाहना। इनामहरुले
कम्तिमा केही समयका लागि सन्तोष र राहत
प्रदान गर्छन्।
दोस्रो उद्देश्य भनेको इनामहरुले भविष्यका
लागि कुन कार्यहरु याद राख्न लायक छन्
भनेर हामीले सिकाउनु हो। तपाईको मस्तिष्क
इनामहरुको खोजी कर्ता हो। तपाईको जीवनभरि
तपाईको संवेधि स्नायु प्रणाली निरन्तर
विश्लेषण गर्दै हुन्छ कुन कार्यले तपाईको
इच्छाहरु पुरा गर्छ र सुखद अनुभव ल्याउछ
भनेर। आनन्द र निराशाका अनुभूतिहरु एउटा
फिडब्याक प्रणाली हुन् जसले तपाईको
मस्तिष्कलाई उपयोगी कार्यहरु र अनुपयोगी
कार्यहरु छुटटाउन मद्दत गर्छ। इनामहरुले
फिडब्याक लोप पुरा गर्छन् र बानी चक्रलाई
स्थिर बनाउछन्। यदि कुनै व्यवहार इच्छा
चार चरण मध्ये कुनै एकमा असफल हुन्छ भने
त्यो बानी बन्न सक्दैन यदि संकेत हटाइयो
भने बानी सुरु हुदैन यदि चाहना हटाइयो भने
कार्य गर्ने प्रेरणा उत्पन्न हुदैन यदि
व्यवहार कठिन बनाइयो भने तपाई त्यो कार्य
गर्न सक्नु हुन्न र यदि इनामले तपाईको
चाहनालाई सन्तुष्ट पार्न सकेन भने तपाई
भविष्यमा फेरी त्यो कार्य दोहोराउनु हुन्न
पहिलो तीन चरणहरु बिना कुनै व्यवहार नै
उत्पन्न हुदैन तर यी चार चरणहरु बिना कुनै
व्यवहार दोहोरिदैन संक्षेपमा संकेतले
चाहनालाई उत्पन्न गर्छ जसले
प्रतिक्रियालाई प्रेरित गर्छ जसले इनाम
प्रदान गर्छ छ जसले चाहनालाई सन्तुष्ट
पार्छ र अन्ततः संकेतसँग सम्बन्धित हुन्छ।
यी चार चरणहरुले एक नरोलोजिकल फिडब्याक
लुप बनाउछ संकेत चाहना प्रतिक्रिया इनाम।
संकेत चाहना प्रतिक्रिया इनाम जसले अन्तत
तपाईलाई स्वचालित बानीहरु सिर्जना गर्न
मद्दत गर्छ। यस चक्रलाई बानी लुप भनिन्छ।
यो चार चरणीय प्रक्रिया कहिलेकाही मात्र
हुने कुरा होइन बरु यो एक अन्तहिन
फिडब्याक लोप हो। जुन तपाई जिउदो रहुन्जेल
निरन्तर चलिरहेकी हुन्छ अहिले पनि। तपाईको
मस्तिस्क लगातार वातावरण स्क स्कन
गरिरहेको हुन्छ के हुन गइरहेको छ भनेर
अनुमान लगाउदै विभिन्न प्रतिक्रियाहरु
प्रयास गर्दै र परिणामहरुबाट सिक्दै यो
सम्पूर्ण प्रक्रिया एक सेकेन्डको अंशमै
सम्पन्न हुन्छ र हामी यो पटक पटक प्रयोग
गर्छौ अघिल्लो क्षणमा भएको सबै कुरा
नबुझेरै हामी यी चार चरणहरुलाई दुई भागमा
विभाजन गर्न सक्छौ समस्या चरण र समाधान
चरण समस्या चरणमा संकेत र चाहना समावेश
छन् र यसमा तपाईले केहि परिवर्तन गर्न
आवश्यक छ भनेर महसुस गर्नुहुन्छ। समाधान
चरणमा प्रतिक्रिया र इनाम समावेश छन् जहाँ
जहाँ तपाईले कार्य गर्नुहुन्छ र इच्छित
परिवर्तन प्राप्त
गर्नुहुन्छ। समस्या चरण संकेत कुनै बाहिरी
वा भित्री कारणले तपाईको ध्यान तान्छ।
चाहना तपाईमा कुनै आवश्यकता वा चाहना
उत्पन्न हुन्छ। समाधान चरण प्रतिक्रिया
तपाईले लिने वास्तविक कार्य वा सोच इनाम
तपाईको चाहनालाई पुरा गर्ने फल वा नतिजा
हरेक व्यवहार कुनै समस्या समाधान गर्ने
इच्छा द्वारा प्रेरित हुन्छ। कहिलेकाही
समस्या राम्रो केहि प्राप्त गर्ने चाहना
हुन्छ कहिलेकाही समस्या पि पिडा अनुभव
गर्नु र त्यसबाट मुक्ति पाउनु हो। जुनसुकै
अवस्थामा पनि प्रत्यक बानीको उद्देश्य
तपाईले सामना गर्ने समस्याहरु समाधान
गर्नु हो। व्यवहारिक उदाहरणहरु तपाईले
अध्यारो कोठामा प्रवेश गर्दा बत्ती
बाल्नुको कारण के हो? यो धेरै पटक
दोहोरिसकेको छ त्यसैले तपाईलाई सोच्नै
पर्दैन। तपाईले यी चार चरणहरु एक
सेकेन्डमै पार गर्नु भएको छ। संकेत तपाईको
फोनमा नयाँ सन्देश आउछ। चाहना तपाई त्यो
सन्देश पढ्न चाहनुहुन्छ। प्रतिक्रिया तपाई
फोन उठाउनु हुन्छ र सन्देश पढ्नुहुन्छ।
इनाम तपाईको सन्देश सन्देश पढ्ने चाहना
पुरा हुन्छ। यस्तै गरी अन्य बानीहरु पनि
यी चरणहरु मार्फत निर्माण हुन्छन्। काम
गर्दा तनाव महसुस हुनु संकेत तनाव कम
गर्ने चाहना नङ टोक्ने प्रतिक्रिया तनाव
कम हुनु इनाम बिहान उठ्नु संकेत स्फुर्त
महसुस गर्ने चाहना चाहना कफी पिउने
प्रतिक्रिया उर्जा बढ्नु इनाम अफिस नजिकै
डोनट पसलको गन्ध आउनु संकेत डोनट खान मन
लाग्नु चाहना डोनट किनेर खानु प्रतिक्रिया
डोनट खान पाउदा खुश लाग्नु आफ्नो इनाम जति
बानीहरु समयसँगै दोहोरिन्छन् तिनीहरु
हाम्रो जीवनको अभिन्न हिस्सा बन्छन्।
जबसम्म हामी वयस्क बन्छौ हामी आफ्नो
जीवनमा चलिरहेका बानीहरुलाई थोरै मात्र
महसुस गर्छौ। व्यवहार परिवर्तनका चार
नियमहरु अर्को अध्यायहरुमा हामी बारम्बार
देख्नेछौ कि संकेत, चाहना, प्रतिक्रिया र
इनामका यी चार चरणहरुले हाम्रो दिनचर्यामा
कसरी प्रभाव पार्छन्। तर त्यस अघि हामीले
यी चार चरणहरुलाई एउटा व्यवहारिक रुप दिन
आवश्यक छ जसलाई प्रयोग गरेर हामी राम्रो
बानीहरु निर्माण गर्न सक्छौ र नराम्रो
बानीहरु हटाउन सक्छौ।
मैले यस रुपरेखालाई व्यवहार परिवर्तनका
चार नियमहरु भनेर परिभाषित गरेको छु।
राम्रो बानी निर्माण गर्ने तरिका पहिलो
नियम संकेत यसलाई स्पष्ट बनाउनुहोस्।
दोस्रो नियम चाहना यसलाई आकर्षक
बनाउनुहोस्। तेस्रो नियम प्रतिक्रिया
यसलाई सजिलो बनाउनुहोस्। चौथो नियम इनाम
यसलाई सन्तोषजनक बनाउनुहोस्। नराम्रो बानी
हटाउने तरिका पहिलो नियमको उल्टो संकेत
यसलाई लुकेको बनाउनुहोस्। दोस्रो नियमको
उल्टो चाहना यसलाई अप्रिय बनाउनुहोस्।
तेस्रो नियमको उल्टो प्रतिक्रिया क्रिया
यसलाई कठिन बनाउनुहोस्। चौथो नियमको उल्टो
इनाम यसलाई असन्तोषजनक बनाउनुहोस्। यी चार
नियमहरु कुनै पनि व्यवहार परिवर्तनका लागि
पर्याप्त छन् भनेर दाबी गर्न त सकिन्न तर
ति निकै प्रभावकारी छन्। तपाईले जस्तो
सुकै चुनौती सामना गर्नु परे पनि यी
नियमहरुलाई प्रयोग गर्न सक्नुहुन्छ। जब
तपाई आफ्नो बानीहरु सुधार गर्न चाहनुहुन्छ
यी प्रश्नहरु सोध्नुहोस्। म यसलाई कसरी
स्पष्ट बनाउन सक्छु म यसलाई कसरी आकर्षक
बनाउन सक्छु म यसलाई कसरी सजिलो बनाउन
सक्छु म यसलाई कसरी सन्तोषजनक बनाउन सक्छु
यदि तपाईले कहिले सोध्नु भएको छ म किन
गर्नुपर्ने कुरा गर्दिन किन म तौल घटाउदिन
धुम्रपान बन्द गर्दिन बचत गर्दिन वा
व्यवसाय सुरु गर्दिन यी प्रश्नहरुको उत्तर
कतै न कतै यी चार नियमहरुमा फेला पर्नेछ।
अर्का अध्यायहरुमा हामी यी नियमहरुलाई
विस्तृत रुपमा अध्ययन गर्नेछौ र कसरी
तिनीहरुलाई हाम्रो जीवनमा लागु गर्ने
भन्ने कुरा बुझ्नेछौ। फ्स ल मेक इट अभियस
पहिलो नियम यसलाई स्पष्ट बनाउनुहोस्।
मनोवैज्ञानिक गेरी क्लिनले एकपटक एउटा
महिलाको कथा सुनाए जसले एक पारिवारिक
जमघटमा आफ्नो ससुरालाई हेर्दै चिन्ता
व्यक्त व्यक्त गरिन्। मलाई तपाईको अनुहार
मन परेन उनले भनिन्। ससुरा जो आफुलाई
सामान्य नै ठानिरहेका थिए हास्दै भने मलाई
पनि तिम्रो अनुहार मन परेन। होइन उनले जोड
दिदै भनिन् तपाई तुरुन्तै अस्पताल
जानुपर्छ। केही घण्टा पछि ति व्यक्तिको
सल्य क्रिया गरियो। परिक्षणले देखायो कि
उनको मुटुको मुख्य धमनी अवरुद्ध भएको थियो
र उनी हृदयघातको उच्च जोखिममा थिए। यदि
उनको बुहारीको अन्तरान नहुने हो भने उनी
त्यही ज्यान गुमाउन सक्थे। अब प्रश्न उठ्छ
प्यारामेडिकले के देखिन् उनले कसरी उनको
आसन्य हृदयघातको भविष्यवा बाढ गरिन्। जब
मुख्य धमनीहरु अवरुद्ध हुन्छन् शरीरले
महत्वपूर्ण अङहरुमा रगत प्रवाह गर्न ध्यान
दिन्छ र छालाको सतह नजिकका क्षेत्रहरुबाट
हटाउन
थाल्छ। यसले अनुहारमा रगतको वितरणको ढाचा
परिवर्तन ल्याउछ। वर्षौ सम्म हृदयघात भएका
बिरामीहरुसँग काम गरिरहेकी महिलाले
अन्जानमा यो ढाचा चिन्न सक्ने क्षमता
विकास गरेकी थिन्। उनले ठ्याक्कै के देखिन
भन्ने व्याख्या गर्न सकिनन् तर उनले महसुस
गरिन कि केहि गडबड छ। यस्तै घटनाहरु अन्य
क्षेत्रमा पनि देख्न सकिन्छ। उदाहरणका
लागि सैन्य विश्लेषकहरुले राडर स्क्रिनमा
आएको संके संकेतबाट आफ्नै सेनाको विमान र
शत्रुको मिसाइल छुटटाउन सक्छन्। यद्यप ति
दुवै उस्तै गतिको र समान उचाईमा उडिरहेका
हुन्छन्। गल्फ युद्धका क्रममा लेफ्टिनेन्ट
कमान्डर माइकल राइलीले एउटा मिसाइल खसाल्न
आदेश दिए। जबक त्यो मिसाइल सेनाको आफ्नै
विमान जस्तो देखिन्थ्यो। तर उनले सही
निर्णय गरे। रोचक कुरा के हो भने उनका
बरिष्ठ अधिकारीहरुले पनि बुझ्न सकेनन् कि
उनले त्यो कसरी गरे। संग्रहालयका
कु्युरेटरहरुले नक्कली कलाकृति र वास्तविक
कलाकृतिको बीचको भिन्नता पत्ता लगाउन
सक्छन्। यददपि उनीहरुले ठ्याक्कै कुन
विशेषता आधार मानेर र पत्ता लगाएको भनेर
स्पष्ट भन्न सक्दैनन्। अनुभवी
रेडियोलोजिस्टहरुले मस्तिष्क स्क्यान
हेरेर भविष्यमा स्ट्रोक कहाँ विकसित हुन
सक्छ भनेर अनुमान लगाउन सक्छन्। जुन
सामान्य मानिसहरुले देख्न सक्दैनन्। यहाँ
सम्मकी केहि कपाल काट्नेहरुले पनि कपालको
बनावट हेरेर ग्राहक गर्भवती छ वा छैन
भन्ने अनुमान गर्न सक्छन्। मानव मस्तिष्क
भविष्यवाणी गर्ने यन्त्र हो। यो लगातार
वातावरणलाई विश्लेषण गरिरहेको हुन्छ
आवश्यक जानकारी संकलन गर्दै सम्बन्धित
संकेतहरु छुट्याउने कार्य गरिरहेको हुन्छ।
जब तपाईले कुनै कुरा पटक पटक अनुभव
गर्नुहुन्छ जस्तै कि हृदयघात भएका
बिरामीहरु हेर्ने प्यारामेडिक वा रडरमा
मिसाइल हेर्ने सैन्य विश्लेषक तपाईको
मस्तिष्कले महत्वपूर्ण संकेतहरु सजिलै
छुट्टाउन थाल्छ। पर्याप्त अभ्यास पछि तपाई
निश्चित परिणामहरु संकेत गर्ने सूचनाहरु
सचेत रुपमा सोच्नै नपरी बुझ्न सक्नुहुन्छ।
मस्तिष्कले सिकाइएका पाठहरु संचालित रुपमा
दर्ता गरिदिन्छ। हामी सधै सिक्दै नै
हुन्छौ तर कहिलेकाहीँ हामीले के सिकिरहेका
छौ भन्ने थाहा हुँदैन। कुनै विशेष
अवस्थामा यही संकेतहरु छुटटाउने क्षमता नै
तपाईको हरेक बानीको आधार हो। हाम्रो
बानीहरु कसरी स्वचालित बन्छन्? हामी प्राय
हाम्रो मस्तिष्क र शरीरले कति धेरै
कुराहरु स्वतः गर्न सक्छ भन्ने कुरा कम
मुल्यांकन गर्छौ। तपाईलाई कपाल बढ्न भन्नु
पर्दैन, मुटु धड्किन निर्देशन दिनु
पर्दैन, फोक्सोले सास फेर्न याद गराउनु
पर्दैन वा पेटलाई खाना पचाउन भन्नु
पर्दैन। शरीरले यी सबै चिजहरु स्वतःह
गर्दै जान्छन्। भोकको उदाहरण लिउ। तपाईलाई
भोक लागेको कहिले थाहा हुन्छ? तपाईले
काउन्टरमा कुकी देख्नै पर्दैन। तपाईको भोक
र रुचि स्वतःह नियन्त्रण गरिन्छ। तपाईको
शरीरले हर्मोनहरु र अन्य रसायनहरु प्रयोग
गरेर भोक लागेको संकेत दिन्छ। अचानक तपाई
भोकायमान महसुस गर्नुहुन्छ तर किन भन्ने
कुरा बुझ्न सक्नुहुन्न। यो हामीले बानी
बारे बुझ्नुपर्ने सबैभन्दा महत्वपूर्ण
तथ्यहरु मध्ये एक हो। तपाईलाई कुनै बानी
सुरु गर्न संकेत बारे बुझ्न जरुरी छैन।
तपाईले कुनै अवसर देख्न सक्नुहुन्छ र सचेत
रुपमा नसोचिकनै प्रतिक्रिया दिन
सक्नुहुन्छ। यही कारणले बानीहरु उपयोगी
हुन्छन्। तर यिनै कारणले बानीहरु खतरनाक
पनि हुन सक्छन्। बानीहरु विकास भएपछि
तपाईको क्रियाकलाप स्वचालित रुपमा संचालन
हुन्छ। जबसम्म कसैले तपाईलाई देखाइदिदैन
तपाईले आफै थाहा नै पाउनु हुन्न कि हास्दा
तपाई आफ्नो मुख छोप्नु हुन्छ।
प्रश्न सोध्नु अघि सधै माफ गर्नुस्
भन्नुहुन्छ वा अरुले वाक्य पुरा गर्न
नपाउदै आफै पुरा गर्नुहुन्छ। जति धेरै पटक
तपाईले यी बानीहरु दोहोराउनु हुन्छ त्यति
नै कम तपाईले आफुले गरिरहेको कुरा पहिचान
गर्नुहुन्छ। व्यक्तिगत जीवनमा बानीहरु
पहिचान गर्ने तरिका ह्याबिट स्कोर कार्ड
जब तपाई नयाँ बानी विकास गर्न चाहनुहुन्छ
तपाईले पहिले आफ्नो हालको बानीहरुको
पहिचान गर्नुपर्छ। जति धेरै बानीहरु
स्वचालित हुन्छन् त्यति नै कम हामी
तिनीहरुको बारेमा सचेत हुन्छौ। यदि कुनै
बानी अचेतन रुपमा चलिरहन्छ भने तपाईले
त्यसलाई सुधार सुधार्ने आशा गर्न
सक्नुहुन्न। यसका लागि ह्याबिट स्कोर
कार्ड भन्ने प्रविधि प्रभावकारी हुन सक्छ।
यसका लागि तपाईले दिनभर गर्ने सबै
बानीहरुको सुची बनाउनुहोस्। हरेक बानीलाई
सकारात्मक प्लस, नकारात्मक माइनस वा तथ
इक्वल्स टु भनेर वर्गीकरण गर्नुहोस्।
उदाहरणका लागि बिहान उठ्ने इजक्वल टु
अलार्म बन्द गर्ने इक्वल्स टु फोन चेक
गर्ने माइनस ब्रस गर्ने प्लस फ्लस गर्ने
प्लस नहाउने प्लस चिया बनाउने प्लस।
तपाईको लक्ष्य सुरुमा मा कुनै बानी
परिवर्तन गर्नु होइन केवल सचेत हुनु हो।
आफ्नो बानीहरुको विश्लेषण नगरिकन
तिनीहरुलाई सुधार्न असम्भव छ। यदि तपाई अझ
बढी सजग हुन चाहनुहुन्छ भने म यो कार्य
गर्न लागेको छु तर मलाई यसबाट के फाइदा
हुन्छ भनेर आफुलाई प्रश्न गर्नुहोस्। यदि
तपाई कुकी खान लाग्नु भएको छ भने म अहिले
कुकी खान लागेको छु तर मलाई यसको आवश्यकता
छैन। यसले मेरो स्वास्थ्यलाई हानि
पुर्याउने छ भनेर भन्नुहोस्। यो प्रविधिले
स्वचालित बानीहरुलाई सचेत निर्णयमा
परिवर्तन गर्छ। जब तपाई आफैलाई आफ्नो
कार्यको परिणाम बारे सोच्न बाध्य बनाउनु
हुन्छ तपाईंको व्यवहार परिवर्तन गर्न
सजिलो हुन्छ। यो तरिकाले तपाईँ आफ्ना
बानीहरूको पूर्ण रुपमा विश्लेषण गर्न
सक्नुहुन्छ र समय क्रममा आफ्ना नराम्रा
बानीहरू सुधार्दै जान सक्नुहुन्छ। नयाँ
बानी सुरु गर्ने उत्तम तरिका। सन् दुई सय एक मा
ग्रेट ब्रिटेनका अनुसन्धानकर्ताहरुले दुई
हप्ताको अवधिमा दुई सय अठचालीस जना व्यक्तिहरुलाई
राम्रो व्यायाम गर्ने बानी विकास गर्न
मद्दत गर्ने उद्देश्यले अध्ययन गरे।
सहभागीहरुलाई तीन समूहमा विभाजन गरियो।
पहिलो समूहलाई नियन्त्रण समूह भनियो।
उनीहरुलाई केवल आफ्नो व्यायाम गर्ने बानी
ट्रयाक गर्न भनियो।
दोस्रो समूहलाई प्रेरणा समूह भनियो।
उनीहरुले आफ्नो ब्याम ट्रयाक मात्र होइन
व्यायामका फाइदाहरुको बारेमा केही सामग्री
पढ्न पनि भनियो। अनुसन्धान कर्ताहरुले
व्याख्या गरे कि व्यायामले कोरोनरी हृदय
रोगको जोखिम कम गर्न सक्छ र मुटुको
स्वास्थ्य सुधार गर्न सक्छ। तेस्रो
समूहलाई दोस्रो समूहकै जस्ती सामग्री
प्रदान गरियो जसले सुनिश्चित गर्यो कि
उनीहरुमा समान स्तरको प्रेरणा थियो। यददप
उनीहरुलाई अर्को हप्ताको लागि आफ्नो
व्यायाम योजना बनाउने अनुरोध गरियो। विशेष
गरि तेस्रो समूहका प्रत्येक सदस्यले निम्न
वाक्य पुरा गरे। अर्को हप्तामा म यो दिन,
यो समयमा, यो स्थानमा कम्तिमा बीस मिनेटको
जोसिलो व्यायाम गर्नेछु। पहिलो र दोस्रो
समूहका पैंतीस देखि अठतीस प्रत व्यक्तिहरुले
हप्तामा कम्तिमा एक पटक व्यायाम गरे। रोचक
कुरा के छ भने दोस्रो समूहलाई दिएको
प्रेरणात्मक प्रस्तुतीकरणले उनीहरुको
व्यवहारमा कुनै महत्वपूर्ण प्रभाव पारेन।
तर तेस्रो समुहका एकान्नब्बे प्रतित व्यक्तिहरुले
हप्तामा कम्तिमा एक पटक व्यायाम गरे जुन
सामान्य दर भन्दा दोबर बढी थियो। उनीहरुले
पुरा गरेको वाक्यलाई अनुसन्धान कर्ताहरुले
कार्यान्वयन उद्देश्य इम्प्लिमेन्टेसन
इन्टेन्सन भन्छन् छन् जुन तपाईले कुनै
बानी लागु गर्ने योजना हो। बानी उत्पन्न
गराउने संकेतहरु विभिन्न प्रकारका हुन
सक्छन्। जस्तै तपाईको खल्तीमा भाइब्रेट
भएको फोन, चक्लेट चिप, कुकीको गन्ध,
एम्बुलेन्सको साइरनको आवाज तर सबैभन्दा
साधारण संकेतहरु भनेका समय र स्थान हुन्।
कार्यान्वयन उद्देश्यले यी दुई संकेतहरुको
लाभ उठाउछ। कार्यान्वयन उद्देश्य अपनाउने
विधि जब स्थिति एक्स उत्पन्न हुन्छ म
प्रतिक्रिया वा गर्नेछु। यस प्रविधिलाई
समर्थन गर्ने सयौ अनुसन्धानहरुले देखाएका
छन् कि यदि तपाईले कुनै बानीका लागि
स्पष्ट योजना बनाउ हुनुहुन्छ भने तपाई
त्यसलाई अपनाउन बढी सम्भावित हुनुहुन्छ।
उदाहरणका लागि यदि तपाईले आफ्नो योजना
स्पष्ट रुपमा म बिहान सात बजे मेरो भान्छमा
एक मिनेट ध्यान गर्नेछु भनेर बनाउनुहुन्छ
भने तपाई यसलाई अझ प्रभावकारी रुपमा पालन
गर्नुहुनेछ। तपाईले तल दिएका वाक्य
संरचनालाई अपनाउन सक्नुहुन्छ। म यो बानीमा
यो समयमा यो स्थानमा गर्नेछु। ध्यान म
बिहान सात बजे मेरो भान्छमा एक मिनेट ध्यान
गर्नेछु। अध्ययन म बेलुका छ बजे मेरो
कोठामा बीस मिनेट स्पेनिस भाषा अध्ययन
गर्नेछु। व्यायाम म बेलुका पाँच बजे मेरो
स्थानीय जिममा एक घण्टा व्यायाम गर्नेछु।
सम्बन्ध म बिहान आठ बजे मेरो पार्टनरलाई
चिया बनाइदिनेछु। बानी थप्न सजिलो बनाउन
ह्याबिट स्ट्याकिङको उपयोग गर्नुहोस्। यदि
तपाई कुनै नयाँ बानी सुरु गर्न चाहनुहुन्छ
भने यो तपाईको जीवनशैलीसँग भएको हुन जरुरी
छ। एक उत्कृष्ट तरिका भनेको पहिले नै
भैरहेको बानीसँग नयाँ बानीलाई जोड्नु हो।
यस प्रविधिलाई ह्याबिट स्ट्याकिङ भनिन्छ।
यसले नयाँ बानीलाई पहिले देखि कायम रहेका
बानीहरुसँग जोड्नेछ। ह्याबिट स्ट्याकिङ
सुत्र जब म हालको बानी गर्छु म नयाँ बानी
पानी गर्नेछु। जब म बिहान चिया पिउछु म एक
मिनेट ध्यान गर्नेछु। जब म अफिसबाट
फर्कन्छु म सिधा व्यायाम गर्ने लुगा
लगाउने छु। जब म रातिको खाना खाइरहेको
हुन्छु म आजको दिनका लागि धन्यवाद दिनेछु।
जब म ओछ्यानमा जान्छु म आफ्नो पार्टनरलाई
माया गर्छु। किन ह्याबिट स्ट्याकिङ
प्रभावकारी छ? मानिसहरु सामान्यत कुनै पनि
काम गर्ने बारे सोच्ने भन्दा पहिले नै
केहि बानीहरु पालना गरिरहेका हुन्छन्।
उदाहरणका लागि तपाई बिहान उठेपछि अनुहार
धुने ब्रस गर्ने चिया पकाउने अफिस जाने
जस्ता कार्यहरु बिना सोच विचार पुरा
गर्नुहु। हुन्छ। यदि तपाई यी दैनिक
क्रियाकलापहरुमा नयाँ बानी थप्नुहुन्छ भने
त्यो स्वाभाविक रुपमा एक दैनिक अभ्यासको
रुपमा विकसित हुनेछ। ह्याबिट स्ट्याकिङको
उदाहरण जब म बिहान चिया खान्छु म एक मिनेट
ध्यान गर्नेछु। जब म ध्यान गर्छु म दिनभर
गर्नुपर्ने कामहरुको सुची लेख्ने छु। जब म
दिनभरका कामहरुको सुची लेख्छु म तुरुन्तै
मेरो पहिलो काम सुरु गर्नेछु। वा जब म
रातको खाना खान्छु म प्लेट तुरुन्तै
डिस्वासरमा राख्ने छु। जब म प्लेट सफा
गर्छु म भान्छको काउन्टर सफा गर्नेछु। जब
म भान्छाको काउन्टर सफा गर्छु म भोलि भोलि
बिहानको लागि चियाको कप राख्ने छु। यसरी
तपाईको पहिले देखि भएका बानीहरुसँग नयाँ
बानीलाई जोडेर परिवर्तनलाई सहज बनाउन
सकिन्छ। सहि संकेत छान्नुहोस्। ह्याबिट
स्ट्याकिङ सफल बनाउनका लागि तपाईले यस्तो
संकेत रोज्नु पर्छ जुन तपाईको जीवन
शहिलीसँग मेल खान्छ। उदाहरणका लागि सहि
संकेत जब म ओछ्यानमा जान्छु म पुस्तक
पढ्ने छु। जब म अफिस पुग्छु म पापाँच मिनेट
योजना बनाउने छु। गलत संकेत जब म बिहान
उठ्छु म व्यायाम गर्नेछु। यदि तपाईँ बिहान
उठ्ने मान्छे होइन भने यो सही संकेत होइन।
निष्कर्ष राम्रो बानीहरु विकास गर्न
कार्यान्वयन उद्देश्यहरु प्रयोग
गर्नुहोस्। म यो बानी यो समय र यो स्थानमा
गर्नेछु भन्ने संरचना अपनाउनुहोस्।
ह्याबिट स्ट्याकिङ प्रयोग गरेर नयाँ
बानीहरु पुराना बानीहरुसँग जोड्नुहोस्।
सही संकेत छनौट गर्नुहोस् ताकि नयाँ बानी
स्वाभाविक रुपमा उत्पन्न होस्। यस
प्रविधिले तपाईलाई आफ्ना बानीहरु सुधार
गर्न सजिलो बनाउछ र दैनिक बानीहरु बिना
कुनै अतिरिक्त प्रयास प्रभावकारी रुपमा
परिवर्तन गर्न सहयोग पुर्याउछ। प्रेरणा
अत्यधिक महत्वपूर्ण होइन वातावरण अझै
प्रभावकारी हुन्छ। एनि थार्नडाइक जो
बोस्टनको म्यासेज जनरल अस्पतालमा एक
प्राथमिक स्वास्थ्य चिकित्सक हुन्। उनले
एउटा अनौठो विचार गरिन्। उनले अस्पतालका
हजारौ कर्मचारी र आगन्तकहरुको खानपान
सुधार गर्न सक्ने विश्वास गरिन्। त्यो पनि
उनीहरुको इच्छा शक्ति वा प्रेरणामा कुनै
परिवर्तन नगरी। वास्तवमा उनले उनीहरुसँग
कुनै संवाद गर्ने योजना नै बनाएकी थिएनन्।
थनडाइक र उनको टोलीले अस्पतालको
क्यान्टिनको चयन संरचना परिवर्तन गर्ने
उद्देश्यले छ महिनाको अध्ययन डिजाइन
गर्यो। उनीहरुले पेय पदार्थको व्यवस्था
परिवर्तन गरेर परीक्षण सुरु गरे। सुरुमा
क्यान्टिनको क्याश रजिस्टर नजिकका काक
फ्रिजहरुमा मात्र सोडा राखिएको थियो।
अनुसन्धानकर्ताहरुले तिनै फ्रिजहरुमा
पानीलाई विकल्पका रुपमा थपे। साथै कोठा
भरि रहेका विभिन्न खाद्य केन्द्रहरुमा पनि
पानीका बोतलहरु राख्ने टोकरीहरु राखियो।
सोडा अझै पनि मुख्य फ्रिजमा थियो तर अब
पानी प्रत्येक पिय पदार्थ केन्द्रमा सहज
रुपमा उपलब्ध थियो। तीनन महिना भित्र
अस्पतालमा सोडाको बिक्री एघार.चार प्रतले
घट्यो। त्यसै बीच पानीको बोतलको बिक्री
पच्चिस.आठ आठ प्रतले बढ्यो। उनीहरुले खानाका
विकल्पहरुमा पनि उस्तै परिवर्तन गरे र
उस्तै नतिजा प्राप्त गरे। कसैलाई केही
नभनि वातावरण परिवर्तन गर्दा मानिसहरुको
व्यवहार स्वाभाविक रुपमा परिवर्तन भयो।
मानिसहरुले प्राय कुनै वस्तु त्यसको गुणका
आधारमा भन्दा पनि त्यो कहाँ रहेको छ भन्ने
कुराका आधारमा छनोट गर्छन्। यदि म भान्छमा
छिर्छु र काउन्टरमा कुकीहरुको प्लेट
देख्छु भने मैले पहिलेै यसको बारेमा
सोचेकै नभए पनि म एकैचोटी आधा दर्जन कुकी
टिपेर खान सक्छु। यदि अफिसको साझा टेबल
सधै डोनट्स र बेगलहरुले भरिएको छ भने
बेलाबेलामा एउटा नली रहन हो हुन्छ। हाम्रो
बानीहरु हामी रहेको कोठा र त्यहाँ देखिएका
संकेतहरुको आधारमा परिवर्तन हुन्छन्।
वातावरण नै मानव व्यवहारलाई आकार दिने
अदृश्य शक्ति हो। हाम्रो अद्वितीय
व्यक्तित्व भएता पनि निश्चित वातावरणीय
सन्दर्भहरुमा केहि निश्चित व्यवहारहरु
दोहोरिन्छन्। चर्चमा मानिसहरु सामान्यतया
चुपचाप बोल्छन् अध्यारो गल्लीमा हिड्दा
मानिसहरु सतर्क र सचेत रहन्छन्। यसरी
परिवर्तनको सबैभन्दा सामान्य स्वरुप
आन्तरिक नभै बाह्य हुन्छ। हामी हाम्रो
ओरपरको संसारबाट प्रभावित हुन्छौ।
प्रत्येक बानी कुनै सन्दर्भ निर्भर हुन्छ।
सन् उन्नाइस सय छत्तीस माोवैज्ञानिक कुट लुइलले एउटा
सरल समीकरण लेखे जसले एक शक्तिशाली सन्देश
दिन्छ। व्यवहार व्यक्ति र वातावरणको कार्य
हो। ब इज द फंफ पी एणड इ लुइनको समीकरण
व्यवसायिक क्षेत्रमा परिक्षण हुन धेरै समय
लागेन। सन् उन्नाइस सय बाउन्न मा अर्थशास्त्री
हकिन्स्टनले सुझाव प्रेरित खरिद सजेसन
इम्पल्स बाइङको अवधारणा प्रस्तुत गरे जुन
तब उत्पन्न हुन्छ जब ग्राहकले कुनै
उत्पादन पहिलो पटक देखेर त्यसको आवश्यकता
बारे कल्पना गर्छन्। अर्थात् ग्राहकहरुले
कति कतिपय उत्पादनहरु आवश्यक भएकाले होइन
ति कसरी प्रस्तुत गरिएका छन् भन्ने आधारमा
किन्ने गर्छन्। उदाहरणका लागि आँखाको
स्तरमा राखिएका वस्तुहरु प्राय बढी खरिद
गरिन्छन्। यही कारण महंगा ब्राण्डहरु
स्टोरका सजिलो पहुचै हुने स्थानमा
राखिन्छन् जबक सस्ता विकल्पहरु अलि
अप्ठ्यारो स्थानमा लुकाइन्छन्। एजल्सका
अन्त्यमा राखिने स्ट्यान्डहरु एन्ड
क्याप्स खुद्रा बिक्रेताहरुका लागि ठुलो
आम्दानीका स्रोत हुन्। किनभने यी स्थानहरु
थोरै ग्राहकहरुको ध्यान खिच्ने स्थानहरु
हुन्। उदाहरणका लागि कोकाकोलाको कुल
बिक्रीको पैंतालीस% एजल् का अन्त्यमा रहेका
स्ट्यान्डहरुबाट मात्र हुन्छ। जति सजिलै
कुनै उत्पादन वा सेवा उपलब्ध हुन्छ त्यति
नै त्यसलाई उपभोग गर्ने सम्भावना बढी
हुन्छ। मानिसहरु बड लाइट खान्छन् किनभने
यो हरेक बारमा उपलब्ध छ र स्टारबक्स
खान्छन् किनभने यो हरेक कुनामा छ। हामी
सोच्छौ कि हामी हाम्रो निर्णय आफै गर्छौ
तर वास्तविकता के छ भने हाम्रो दैनिक
जीवनका धेरै कार्यहरु हाम्रो स्पष्ट रुपमा
देखिने विकल्पहरु द्वारा निर्देशित
हुन्छन्। हरेक जीवसँग संसारलाई बुझ्ने र
अनुभव गर्ने आफ्नै तरिका हुन्छ। चिललाई
टाढा सम्मको वस्तु देख्न असाधारण क्षमता
छ। सर्पहरुले आफ्नो जिब्रो प्रयोग गरेर
हावामा गन्ध सुग्न सक्छन्। सार्कहरुले
पानीमा भएका साना बिजुली संकेतहरु वा
कम्पनहरु अनुभव गर्न सक्छन्। जीवाणुहरु
ब्याक्टेरियासँग पनि केमोरिसेप्टर्स
हुन्छन् जसले उनीहरुलाई वातावरण भएका
विषक्त पदार्थहरु पत्ता लगाउन मद्दत गर्छ।
मानिसहरुको लागि अनुभूति पर्सेप्सन
समवृद्धि स्नायु प्रणाली सेन्सरी नर्भस
सिस्टम द्वारा निर्देशित हुन्छ। हामी
दृश्य ध्वनि गन्ध स्पर्श र स्वाद द्वारा
संसारलाई बुझ्छौ तर हामीसँग अन्य तरिकाहरु
छन् जसले हामीलाई वातावरणको संकेतहरु बुझ
बुझ्न मद्दत गर्छ। केहि सचेत रुपमा अनुभूत
हुने संकेतहरु हुन्छन् तर धेरै जसो
संकेतहरु अवचेतन रुपमै काम गर्छन्।
उदाहरणका लागि तपाई महसुस गर्न सक्नुहुन्छ
कि आधि आउनु अघि तापक्रम घट्दै गएको छ।
पेट दुख्दा असहज महसुस हुन्छ वाबड खाबड
बाटोमा हिड्दा सन्तुलन बिग्रदै गएको
अनुभूति हुन्छ। हाम्रो शरीरका
रिसेप्टरहरुले नुनको मात्रा रक्तचाप वा
प्यास लागेको संकेतहरु संकलन गर्छन्। तर
सबैभन्दा शक्तिशाली संवेद क्षमता भनेको
दृष्टि भिजन हो। मानव शरीरमा झन्डै एघार
मिलियन संवेदी रिसेप्टरहरु छन् जसमध्ये
करिब दश मिलियन मात्र दृष्टिका लागि
समर्पित छन्। केहि विज्ञहरुका अनुसार
हाम्रो मस्तिष्कको आधा स्रोत रिसोर्सेस
दृष्टिमा खर्च हुन्छ। हामी अन्य कुनै पनि
संवेदना भन्दा दृष्टिमा बढी निर्भर भएकाले
दृश्य संकेतहरु नै हाम्रो व्यवहार
परिवर्तन गर्ने सबैभन्दा ठुलो उत्प्रेरक
क्याटलिस्ट हुन्। त्यसैले तपाईको वरिपरि
देखिने साना परिवर्तनहरुले तपाईको
व्यवहारमा ठुलो परिवर्तन ल्याउन सक्छ। यदि
तपाई चाहनुहुन्छ कि तपाईंको बानीहरु
उत्पादक हुन् भने तपाईको जीवन र कार्यस्थल
उत्पादनशील संकेतहरुले भरिएको हुनुपर्छ र
अनुत्पादक संकेतहरु हटाइएका हुनुपर्छ।
सौभाग्यवस राम्रो खबर के छ भने तपाई आफ्नो
वातावरणका लागि पिडित बन्नु पर्दैन तपाई
यसको वास्तुकार पनि बन्न सक्नुहुन्छ।
सफलताको लागि तपाईको वातावरण कसरी डिजाइन
गर्ने? उन्नाइस सय सत्तरी को दशकमा उर्जा संकट र तेल
प्रतिबन्धका कारण डच अनुसन्धान कर्ताहरुले
देशको उर्जा प्रयोगमा ध्यान दिन थाले।
एम्स्टरडाम नजिकको एउटा उपनगरमा उनीहरुले
पत्ता लगाएकी केहि घरधनीहरुले आफ्नो
छिमेकीहरु भन्दा तीस प्रत कम उर्जा प्रयोग
गरिरहेका थिए। यदद्यप ति घरहरु समान
आकारका थिए र समान मूल्यमा बिजुली प्राप्त
गरिरहेका थिए।
अनुसन्धान गर्दा थाहा भयो कि यी घरहरु
प्राय उस्तै थिए तर एउटा मात्र भिन्नता
थियो। इलेक्ट्रिसिटी मिटरको स्थान। केही
घरहरुमा मिटर बेसमेन्टमा थियो जबक अरुका
मिटर मुख्य हलमा थियो। अनुमान गर्न सकिन्छ
जसको मिटर प्रमुख हलमा थियो तिनीहरुले कम
बिजुली प्रयोग गरे। जब उनीहरुले आफ्नो
उर्जा प्रयोगलाई स्पष्ट रुपमा देख्न सके
तब उनीहरुको व्यवहार स्वाभाविक रुपमा
परिवर्तन भयो। हामी हरेक बानीलाई कुनै
संकेतबाट सुरु गर्छौ र स्पष्ट रुपमा
देखिने संकेतहरु हामीलाई बढी प्रभाव
पार्छन्। तर दुर्भाग्यवस हामी बस्ने र काम
गर्ने वातावरणहरुले प्राय सकारात्मक
कार्यहरु नगर्ने सहज वातावरण बनाइदिन्छ।
यदि गितार दराजमा लुकाइएको छ भने गितार
बजाउने सम्भावना कम हुन्छ। यदि पुस्तकहरु
पाहुनाको कोठाको कुनामा राखिएका छन् भने
पढ्ने सम्भावना कम हुन्छ। यदि भिटामिनहरु
भान्छाको दराजमा लुकाइएका छन् भने नियमित
रुपमा लिने सम्भावना कम हुन्छ। जब कुनै
बानी उत्पन्न गर्ने संकेतहरु लुकेका वा
सुक्ष्म हुन्छन् तिनीहरुलाई व्यवस्था गर्न
सजिलो हुन्छ। स्पष्ट संकेतहरुले बानीलाई
सुदृड पार्छन्। सन् उन्नाइस सय नब्बे को दशकमा
एम्स्टरडामको स्टिक पोल विमानस्थलमा सफाई
कर्मचारीहरुले ले एउटा अनौठो रणनीति
अपनाए। तिनले प्रत्यक पुरुष शौचालयको
मुत्राशयको केन्द्रमा एउटा सानो झिंगा
जस्तो स्टिक टासे। जब पुरुषहरुले त्यो
देखे उनीहरुले स्वाभाविक रुपमा त्यसलाई
लक्षित गर्न थाले। यसले मुत्राशयको वरिपरि
हुने फोहोर न्यून गर्यो र बाथरुम सफाई
खर्च आठ प्रतले घट्यो। मैले पनि स्पष्ट
संकेतहरुको शक्ति आफ्नो जीवनमा महसुस
गरिरहेको छु। म पसलबाट स्याउ किनेर
ल्याउथे तर तिनलाई फ्रिजको तलपट्टि रहेको
दराजमा राख्थे। जब मलाई ति आउथ्यो तब ति
कुइसकेका हुन्थे। त्यसपछि मैले मेरो
वातावरणलाई पुन डिजाइन गर्ने निर्णय गरे।
रे। म एउटा ठुलो फल राख्ने कटोरा किने र
भान्छको टेबलको बीचमा राखे। जब मैले फेरी
स्याउ किनेर ल्याए ति सधै खुला र देखिने
स्थानमा रहन्थे। परिणाम स्वरुप म प्रत्यक
दिन स्याउ खान थाले किनभने अब ति दृष्टि
गोचर थिए। परिवर्तन ल्याउने सरल उपायहरु।
यहाँ केहि उपायहरु छन् जसले तपाईको
वातावरणलाई बानी निर्माणका लागि
प्रभावकारी बनाउन सक्छ। यदि हरेक रात औषधि
लिन बिर्सनुहुन्छ भने बाथरुमको धाराको
छेउमा औषधिको बोतल राख्नुहोस्। यदि
गीतहरुको अभ्यास बढी गर्न चाहनुहुन्छ भने
गितार स्ट्यान्डलाई बैठक कोठाको बीचमा
राख्नुहोस्।
यदि धन्यवाद पत्र लेख्ने बानी बसाल्न
चाहनुहुन्छ भने आफ्नो डेक्समा पत्र लेख्ने
कागजको थाक राख्नुहोस्। यदि बढी पानी पिउन
चाहनुहुन्छ भने बिहानै केहि पानीका बोतल
भरेर घर भरि राख्नुहोस्। यदि तपाई कुनै
बानीलाई आफ्नो जीवनको ठुलो हिस्सा बनाउने
चाहना राख्नुहुन्छ भने त्यसका संकेतहरु
तपाईको वातावरणमा अझ प्रमुख बनाउनुहोस्।
सबैभन्दा प्रभावकारी बानीहरुमा विभिन्न
संकेतहरु हुन्छन्। धुम्रपान गर्ने
व्यक्तिले धेरै संकेतहरुबाट सिगरेट
निकाल्न प्रेरित हुन्छ गाडी चलाउदा
साथीलाई धुम्रपान गर्दै देख्दा काममा तनाव
महसुस गर्दा आदि।
वेही रणनीति राम्रो बानीहरुका लागि पनि
प्रयोग गर्न सकिन्छ। यदि तपाई अध्ययन
गर्ने बानी बसाल्न चाहनुहुन्छ भने आफ्नो
डेक्समा मात्र पढ्ने किताबहरु राख्नुहोस्।
यदि तपाई बिहानको व्यायामको बानी बसाउन
चाहनुहुन्छ भने व्याम पोशाक राति नै
टेबलमा राख्नुहोस्। सहि विकल्पलाई स्पष्ट
रुपमा उपलब्ध गराउनुहोस्। जब सही बानीका
संकेतहरु तपाईको अगाडि हुन्छन् निर्णय सहज
र स्वभाविक बन्छ। तपाई आफ्नो वातावरणका
वास्तुकार बन्न सक्नुहुन्छ। वातावरण
डिजाइन प्रभावकारी छ किनभने यसले हामीलाई
संसारसँग कसरी अन्तरक्रिया गर्छौ भन्ने
निर्धारण गर्छ।
तर धेरै जसो मानिसहरु अरुले निर्माण गरेको
संसारमा बाचिरहेका हुन्छन्। तर तपाई आफ्नो
ओरपरको वातावरण परिमार्जन गरेर सकारात्मक
संकेतहरुको मात्रा बढाउन र नकारात्मक
संकेतहरुको प्रभाव घटाउन सक्नुहुन्छ। यसले
तपाईलाई आफ्नो जीवनको नियन्त्रण फिर्ता
लिन मद्दत गर्छ। तपाई आफ्नो वातावरणका
उपभोक्ता मात्र होइन वास्तुकार बन्नुहोस्।
सन्दर्भ नै संकेत हो। हाम्रो बानीहरु
सुरुमा निश्चित संकेतहरुसँग सम्बन्धित
हुन्छन् तर समय क्रममा तिनीहरु पुरै
वातावरणहरुसँग सम्बद्ध हुन थाल्छन्।
उदाहरणका लागि धेरै मानिसहरू सामाजिक
परिवेशमा बढी मदिरा सेवन गर्छन्। कारण एकल
संकेत मात्र होइन तर सम्पूर्ण वातावरण हो
साथीहरूले पेय मगाउँदा, बारको संगीत
सुन्दा र बियरहरू देख्दा। हामी हाम्रा
बानीहरू निश्चित स्थानहरूसँग मानसिक रुपमा
सम्बन्धित गर्छौं। घर, अफिस, जिम यी
स्थानहरु निश्चित बानीहरुसँग जोडिएका
हुन्छन्। तपाईंको कार्य, डेस्क, भान्साको
काउन्टर वा ओछ्यानमा हुने गतिविधिहरु
निश्चित व्यवहारसँग सम्बन्धित
हुन्छन्। हाम्रो व्यवहार वातावरणका
वस्तुहरुले होइन ति वस्तुहरुसँग हाम्रो
सम्बन्धले परिभाषित गर्छ।
नयाँ बानी बसाल्न नयाँ वातावरणको प्रयोग
गर्नुहोस्। यदि तपाई कुनै पुरानो बानी
तोड्न वा नया बानी बसाल्न चाहनुहुन्छ भने
नयाँ वातावरणको प्रयोग गर्नुहोस्। नयाँ
कफी शपमा अध्ययन गर्नुहोस् पार्कको
बेन्चमा गएर लेख्ने अभ्यास गर्नुहोस्।
आफ्नो कोठाको कम प्रयोग गरिएको कुनामा
नयाँ बानी सुरु। नयाँ सन्दर्भमा नयाँ बानी
बसाल्न सजिलो हुन्छ किनभने यहाँ पुराना
संकेतहरु कमजोर हुन्छन्। उदाहरणका लागि
यदि तपाई सुत्नु अघि फोन स्क्रोलिङ बन्द
गर्न चाहनुहुन्छ भने ओछ्यानमा फोन
नराख्नुहोस्। यदि तपाई स्वस्थ खानपान
चाहनुहुन्छ भने नयाँ नयाँ किराना पसलमा
किनमेल गर्नुहोस् एउटा स्थान एउटा प्रयोग
नियम अपनाउनुहोस्। यदि तपाईको कोठा सानो छ
भने पनि कार्यहरुका लागि निश्चित स्थान
तोक्नुहोस् पढ्नका लागि छुट्टै कुर्सी
लेख्नका लागि छुट्टै डेस्क खानका लागि
छुट्टै टेबल यो डिजिटल संसारमा पनि लागु
गर्न सकिन्छ। लेख्नका लागि कम्प्युटर
प्रयोग गर्नुहोस् पढ्नका लागि ट्याब्लेट
सामाजिक संजालका लागि मात्र फोन प्रयोग
गर्नुहोस्। हाम्रो व्यवहार वातावरणमा भएका
वस्तुहरुले निर्धारण गर्दैन बरु ति
वस्तुहरुसँग हाम्रो सम्बन्धले निर्धारण
गर्छ। वास्तवमा वातावरणले हाम्रो
व्यवहारमा मा पार्ने प्रभावलाई बुझ्ने यो
एक उपयोगी तरिका हो। आफ्नो वातावरणलाई
केवल वस्तुहरु भएको स्थानका रुपमा हेर्न
बन्द गर्नुहोस्। बरु त्यसलाई सम्बन्धहरुले
भरेको स्थानका रुपमा सोच्न सुरु। वरपरका
स्थानहरुसँग तपाई कसरी अन्तरक्रिया
गर्नुहुन्छ भन्ने कुराले तपाईको बानीहरु
निर्धारण
गर्छ। एउटै काउज कुनै व्यक्तिका लागि
प्रत्यक रात एक घण्टा पढ्ने स्थान हुन
सक्छ भने अर्को व्यक्तिका लागि टेलिभिजन
हेर्ने र काम पछि आइसक्रिम खाने स्थान।
भिन्न व्यक्तिहरुका लागि एउटै ठाउँसँग
भिन्न सम्झनाहरु र तसर्थ भिन्न बानीहरु
जोडिएका
हुन्छन्। सौभाग्यवस तपाई कुनै निश्चित
बानीलाई कुनै निश्चित सन्दर्भसँग
सम्बन्धित बनाउन प्रशिक्षण दिन
सक्नुहुन्छ। एउटा अध्ययनमा वैज्ञानिकहरुले
अनिद्राबाट ग्रसित व्यक्तिहरुलाई ओछ्यानमा
मात्र निदाउनका लागि जान निर्देशन दिए।
यदि उनीहरु निदाउन सकेनन् भने उनीहरुलाई
निन्द्रा लागुन्जेल अर्को कोठामा बस्न
भनियो। समयमा सब्जेक्टहरु आफ्नो ओछ्यानलाई
निदाउने कार्यसँग सम्बन्धित गर्न थाले र
ओछ्यानमा गएपछि उनीहरु छिट्टै निदाउन
सक्षम भए। उनीहरुको मस्तिष्कले ओछ्यानमा
भएको बेलामा फोन चलाउनु, टेलिभिजन हेर्नु
वा घडी हेरौ जस्ता गतिविधिहरु घटाएर केवल
निदाउनु पर्ने संकेत दिएको
थियो। सन्दर्भको शक्तिले अर्को महत्वपूर्ण
रणनीति पनि देखाउँछ बानीहरु नयाँ
वातावरणमा परिवर्तन गर्न सजिलो हुन्छ।
नयाँ वातावरणले पुराना संकेतहरुबाट टाढा
रहन मद्दत गर्छ जसले तपाईलाई पुराना
बानीहरुबाट मुक्त गर्न सहयोग गर्छ। कुनै
नयाँ स्थानमा जानुहोस् फरक कफी सप पार्कको
बेन्च वा कोठामा कम प्रयोग भएको कुन हो र
त्यहाँ नयाँ दिनचर्या सुरु
गर्नुहोस्। नयाँ बानीलाई नयाँ सन्दर्भसँग
सम्बन्धित गर्न सजिलो हुन्छ पुराना
संकेतहरुसँग संघर्ष गर्दै नयाँ बानी
बनाउनु भन्दा। यदि तपाई हरेक रात आफ्नो
सयन कक्षमा टेलिभिजन हेर्नुहुन्छ भने चाडै
सुत्न हो हुन्छ। यदि तपाई हरेक दिन आफ्नो
बैठक कोठामा भिडियो गेम खेल्नुहुन्छ भने
त्यही स्थानमा अध्ययन गर्दा ध्यान
केन्द्रित गर्न कठिन हुन्छ। तर जब तपाई
आफ्नो सामान्य वातावरणबाट बाहिर निस्किनु
हुन्छ तपाई पुराना संकेतहरुबाट स्वतन्त्र
हुनुहुन्छ जसले नयाँ बानीहरु सहज रुपमा
विकास गर्न मद्दत
गर्छ। अरु भन्दा सिर्जनात्मक रुपमा सोच्न
चाहनुहुन्छ ठुलो कोठामा मा जानुहोस् छतमा
समय बिताउनुहोस् वा फराकिलो आर्किटेक्चर
भएको भवनमा
जानुहोस्। आफ्नै कार्य गर्ने स्थानबाट
ब्रेक लिनुहोस् जुन स्थान तपाईसँग वर्तमान
सोच्ने तरिकाहरु जोडिएका छन्। स्वस्थ खाना
खान चाहनुहुन्छ? तपाई नियमित रुपमा किनमेल
गर्ने किराना पसलमा अटोमेटिक रुपमा
अस्वस्थ खाना किन्नुहुन्छ। नयाँ किराना
पसल जानुहोस् तपाईको मस्तिष्कले त्यहाँका
अस्वस्थ खाने कुराहरुको स्थान थाहा नपाउने
भएकाले तिनीहरुबाट बच्न सजिलो हुन
सक्छ। यदि तपाई पुरै नया वातावरणमा जान
सक्नुहु हुन्न भने आफ्नो हालको वातावरण
पुनः परिभाषित गर्नुहोस्। काम अध्ययन
व्यायाम मनोरन्जन र खाना पकाउनेको लागि
अलगअलग ठाउँहरु सिर्जना गर्नुहोस्। मैले
उपयोगी ठान्ने एउटा मन्त्र हो एउटा स्थान
एउटा
प्रयोग जब मैले आफ्नो उद्यमिता यात्रा
सुरु गरे म प्राय आफ्नो काउच वा भान्छाको
टेबलमा काम गर्थे। साँझ पर्ना साथ मलाई
काम रोक्न निकै हो लाग्थ्यो। के भान्छाको
टेबल मेरो कार्यालय थियो वा म त्यहाँ खाना
खान्थे। के काउच विश्राम गर्ने ठाउँ थियो
वा म त्यहाँ बसेर इमेल पठाउथे। सबै थोक
एउटै स्थानमा भैरहेकाले ले म काम र
व्यक्तिगत जीवन अलग गर्न सक्दिन थिए। केही
वर्ष पछि जब म छुट्टै अफिस भएको घरमा बस्न
सक्ने भए काम यहाँ हुने र व्यक्तिगत जीवन
त्यहाँ हुने भयो। काम र व्यक्तिगत समय
छुट्टाउने स्पष्ट सिमाना भएपछि मलाई
पेशागत रुपमा ध्यान केन्द्रित गर्न सजिलो
भयो। प्रत्येक कोठाले एक प्राथमिक प्रयोजन
पायो। भान्छ खाना पकाउनका लागि भयो, अफिस
कामका लागि
भयो। सम्भव भएसम्म एउटा स्थानमा फरक
बानीहरु मिसाउनु हुदैन। जब तपाई फरक
सन्दर्भहरु मिसाउनु हुन्छ तपाई बानीहरु
पनि मिसाउनु हुन्छ र सजिलो बानीहरूले
सामान्यतया जित्छन्। यही कारणले आधुनिक
प्रविधिको बहुउद्देशय क्षमता, बलियो पक्ष
र कमजोरी दुवै हुन सक्छ। तपाईँ आफ्नो
फोनलाई विभिन्न प्रकारका कार्यहरूका लागि
प्रयोग गर्न सक्नुहुन्छ। जसले यसलाई
शक्तिशाली उपकरण बनाउँछ। तर जब तपाईँ
आफ्नो फोनमा केही पनि गर्न सक्नुहुन्न
तपाईलाई एउटै कार्यमा ध्यान दिन हो हुन्छ।
तपाई उत्पादक बन्न चाहनुहुन्छ तर तपाई
सामाजिक संजाल ब्राउज गर्ने, इमेल जाँच्ने
र भिडियो गेम खेल्ने बानी बसाल्नुहुन्छ।
फोन खोल्दा यी सबै संकेतहरुले तपाईसँग
प्रतिस्पर्धा गर्छन्।
तपाई सोच्दै हुनुहुन्छ होला तिमी बुझ्दैनौ
म न्ययोर्कमा बस्छु मेरो अपार्टमेन्ट
स्मार्टफोनको साइज बराबर छ। मेरो लागि
प्रत्यक कोठाले बहुउद्देशीय भूमिका
खेल्नुपर्छ। ठिकै छ। यदि तपाईको ठाउँ
सिमित छ भने आफ्नो कोठालाई विभिन्न
गतिविधिका क्षेत्रहरुमा विभाजन गर्नुहोस्।
पढ्नका लागि एउटा कुर्सी, लेख्नका लागि
एउटा डेस्क, खानका लागि एउटा टेबल। तपाईले
आफ्ना डिजिटल उपकरणहरुलाई पनि यस्तै
तरिकाले विभाजन गर्न सक्नुहुन्छ। म एक
लेखकलाई चिन्छु जसले आफ्नो कम्प्युटर केबल
लेख्नका लागि प्रयोग गर्छ, आफ्नो
ट्याब्लेट केबल पढ्नका लागि र आफ्नो फोन
केवल सामाजिक संजाल र टेक्स्टिङका लागि
प्रत्यक बानीका लागि एउटा निश्चित स्थान
हुनुपर्छ। तपाई यस रणनीतिमा टिक्न
सक्नुहुन्छ भने प्रत्यक सन्दर्भ एक विशेष
बानी र सोच्ने तरिकासँग सम्बन्धित बन्न
जान्छ। यस्ता पूर्वानुमान गर्न सकिने
अवस्थाहरुमा बानीहरु सजिलै विकसित
हुन्छन्। जब तपाई आफ्नो कार्य डेक्समा
बस्नुहुन्छ ध्यान स्वाभाविक रुपमा
केन्द्रित हुन्छ। जब तपाई आरामका लागि
डिजाइन गरिएको ठाउँमा हुनुहुन्छ विश्राम
गर्न सजिलो हुन्छ। जब सुत्ने कोठा केवल
निन्द्राका लागि प्रयोग गरिन्छ तपाईलाई
छिट्टै निन्द्रा लाग्छ। यदि तपाई स्थिर र
पूर्वा पूर्वानुमान गर्न सकिने व्यवहार
चाहनुहुन्छ भने तपाईलाई स्थिर र
पूर्वानुमान गर्न सकिने वातावरण आवश्यक छ।
जहाँ प्रत्यक वस्तुले निश्चित स्थान र
उद्देश्य राख्छ त्यहाँ बानीहरु सजिलै
निर्माण हुन
[सङ्गीत]
सक्छन्। आत्मनियन्त्रणको रहस्य सन् उन्नाइस सय एकान्नब्बे
मा जब भियतनाम युद्ध आफ्नो सोह्रऔ वर्षमा
प्रवेश गरिरहेको थियो कनेक्टिकडका
कनेक्टिकडका सांसद रोबर्ट स्टिल र
इलिनोइसका सांसद मोर्गन मर्फीले एउटा
यस्तो कुरा पत्ता लगाए जसले अमेरिकी
जनतालाई अचम्मा पार्यो।
जब तिनीहरु सैनिकहरुलाई भेट्न भियतनाममा
पुगे उनीहरुले थाहा पाए कि त्यहाँ तैनात
अमेरिकी सैनिकहरुले पन्ध्र प्रत भन्दा बढी भाग
हिरोइनको लतमा फसेका
थिए। जब तिनीहरु सैनिकहरुलाई भेट्न
भियतनाम पुगे उनीहरुले थाहा पाए कि त्यहाँ
तैनात अमेरिकन सैनिकहरुको पन्ध्र प्रत भन्दा
बढी भाग हेरोइनको लतमा फसेका थिए।
त्यसपछिको अनुसन्धानले देखायो कि पैंतीस प्रत
सैनिकहरुले कम्तिमा एक पटक हेरोइन सेवन
गरिसकेका थिए र झन्डै बीस प्रतित पूर्ण
रुपमा लतमा परिसकेका थिए। यो समस्या
उनीहरुले अनुमान गरे भन्दा अझ गम्भीर
थियो। यस खोज पछि वासिङटनमा ठुलो हलचल
मचियो। राष्ट्र राष्ट्रपति निक्सनको
नेतृत्वमा ड्रग एबुज प्रिभेन्सका
लागि राष्ट्रपति निक्सनको नेतृत्वमा ड्रग
एब्युज प्रिभेन्सनका लागि विशेष
कार्यकार्यालय गठन गरियो। जसले रोकथाम,
पुनर्वास र भियतनामबाट फर्कने लतग्रस्त
सैनिकहरुको निग्रानी गर्ने जिम्मा
लियो। अनुसन्धान कर्ताहरुको टोलीमा रहेका
लि रोबिन्सनले यस्तो पत्ता लगाए कि
जस अनुसन्धान कर्ताहरुको टोलीमा रहेका लि
रोबिन्सले यस्तो पत्ता लगाए जसले ले लत
बारे प्रचलित विश्वासलाई नै उल्टाईदियो।
उनले देखाए कि भियतनाममा हिरोइनको सेवन
गर्ने
सैनिकहरु उनले देखाए कि भियतनाममा हिरोइन
सेवन गर्ने सैनिकहरु घर फर्किएपछि मात्र
पाँच%ले मात्र एक वर्ष भित्र पुन लत बसाले र
तीनन वर्ष भित्र बाह्र प्रत मात्र पुन लतमा
परे। अर्थात् भियतनाममा हिरोइन प्रयोग
गर्ने झन्डै अर्थात् भियतनाममा हिरोइन
प्रयोग गर्ने झन्डै
हुन् अर्थात भियतनाममा हिरोइन प्रयोग
गर्ने झन्डै नब्बे प्रतित सैनिकहरु आफ्नो लत
लगभग एक रातमै छुटाउन सफ सफल भए। यो खोजले
त्यतिबेला व्यापक रुपमा स्वीकृत
विश्वासलाई खण्डन गर्यो जस अनुसार
हेरोइनको लत स्थायी र अपरिवर्तनीय हुन्छ
भन्ने मान्यता थियो। रोबिन्सले देखाए कि
यदि वातावरणमा ठुलो परिवर्तन गरियो भने लत
आफै हट्न
जान्छ। भियतनाममा सैनिकहरु दिनभरि हिरोइन
प्रयोगका संकेतहरुले घेरिएका हुन्थे।
हेरोइन सजिलै उपलब्ध थियो। युद्धको
निरन्तर तनावले उनीहरुलाई दबाबमा
राखिन्थ्यो। उनीहरुको साथमा अन्य हिरोइन
प्रयोगकर्ता साथीहरु हुन्थे र उनीहरु
घरबाट हजारौ माइल टाढा थिए। तर जब तिनीहरु
अमेरिका फर्किए ले ती सबै संकेतहरु अचानक
हटे। जब सन्दर्भ परिवर्तन भयो तब बानी पनि
परिवर्तन
भयो। अब यसलाई एक साधारण ड्रग
प्रयोगकर्तासँग तुलना गरौ। कसैले घरमा वा
साथीहरुसँग लागु पदार्थको लत बसाउछ
पुनर्वास केन्द्र रिहाब जान्छ जहाँ
त्यस्तो लत जोगाउने संकेतहरु हुदैनन्। तर
जब उ पुन आफ्नो पुरानो वातावरणमा फर्किन्छ
उ फेरी पहिलेका संकेतहरु देख्छ र पुनः लत
बसाउने सम्भावना अत्यधिक हुन्छ। यही
कारणले प्राय नब्बे प्रतित हे हिरोइन
प्रयोगकर्ताहरु पुनर्वास केन्द्रबाट
फर्किएपछि पुन लतमा फस्छन् जबक भियतनामका
सैनिकहरुमा त्यसको ठिक उल्टो परिणाम
देखियो। भियतनाम अध्ययनले हाम्रो समाजका
धेरै मान्यता चक्नाचुर गरिदियो। यसले
अस्वस्थ बानीहरुलाई नैतिक कमजोरीसँग
जोड्ने परम्परागत सोचलाई चुनौती दियो।
तपाई मोटोपन, धुम्रपान वा लागु पदार्थको
लतमा हुनुहुन्छ भने तपाईलाई जीवनभर भनिएको
छ कि तपाईमा आत्मनियन्त्रणको अभाव छ वा
तपाई कमजोर हुनुहुन्छ। हाम्रो संस्कृतिमा
गहिरोसँग जरागाडेको एक धारणा छ कि थोरै
अनुशासनले सबै समस्याहरु समाधान गर्न
सक्छ।
तर हालेको अनुसन्धानले केहि फरक देखाएको
छ। जब वैज्ञानिकहरुले उत्कृष्ट
आत्मनियन्त्रण भएका व्यक्तिहरुको अध्ययन
गरे उनीहरु असल आत्मनियन्त्रण भएका
व्यक्ति र संघर्ष गरिरहेका व्यक्तिहरु बीच
ठुलो भिन्नता नभएको पत्ता लगाए। बरु
अनुशासित मानिसहरु आफ्नो जीवन यसरी
संरक्षित गर्छन् कि तिनीहरुलाई अत्यधिक
इच्छाशक्ति विल पावर वा आत्मनियन्त्रणको
आवश्यकता पर्दैन। अर्थात् तिनीहरु कम
प्रलोबन युक्त परिस्थितिमा
बस्छन्। सबैभन्दा राम्रो आत्मनियन्त्रण
भएका व्यक्तिहरु प्राय त्यही हुन् जसलाई
आत्मनियन्त्रणको आवश्यकता कम पर्छ। यदि
तपाईलाई बारम्बार र इच्छा शक्ति प्रयोग
गर्नु पर्दैन भने आत्मसमयम सेल्फ
रिस्ट्रेन्ट पालन गर्न सजिलो
हुन्छ। त्यसैले संघर्ष दृढ संकल्प र
इच्छाशक्ति सफलताका लागि आवश्यक छन् तर यी
गुणहरु सुधार्ने उपाय आफुलाई अझ अनुशासित
व्यक्ति बनाउन खोज्नु होइन बरु अझ
अनुशासित वातावरण सिर्जना गर्नु हो। यो
विचार पहिले सुन्दा अलि अप्ठ्यारो लाग्न
सक्छ तर जब तपाई मस्तिष्कमा बानी कसरी
निर्माण हुन्छ भन्ने बुझ्नुहुन्छ यो धेरै
अर्थपूर्ण देखिन्छ। जब कुनै बानी
मस्तिष्कमा गहिरोसँग बस्छ त्यसलाई ट्रिगर
गर्ने संकेतहरु देखा परेपछि चाहिँ त्यसको
इच्छा उत्पन्न हुन्छ।
टेक्सस अस्टिनकी मनोवैज्ञानिक प्याटी
अल्वेल जब धुम्रपान सुरु गरिन् उनले प्राय
घोडा सवारी गर्ने क्रममा साथीहरुसँग चुरोट
सल्काउथिन्। पछि उनले धुम्रपान छोडन् र
वर्षौ देखि चुरोट खाइन। संयोग बस उनले
दशको पछि फेरी घोडा चढिन्। त्यही समयमा
उनले अचानक चुरोट खाने इच्छा महसुस गरिन्।
उनको मस्तिष्कले पुरानो संकेतहरुलाई अझै
याद गरिरहेको थियो। तिनीहरु निष्क्रिय
मात्र थिए। एकपटक बानी मस्तिष्कमा स्थापित
भएपछि यदि ति संकेतहरु पुनः देखा पर्छन्
भने सोही बानी दोहोरिने सम्भावना अत्यधिक
हुन्छ। यही कारणले गर्दा व्यवहार परिवर्तन
गर्ने केहि प्रविधिहरु विपरित प्रभाव
पार्न सक्छन्। उदाहरणका लागि यदि मोटोपन
भएका मानिसहरुलाई तौल घटाउने कार्यक्रममा
भाग लिन बाध्य गरिन्छ भने उनीहरुलाई तनाव
महसुस हुन सक्छ जसले गर्दा उनीहरु आफ्नो
पुरानो सामना गरेन ति अत्यधिक खानेपानी
तर्फ फर्किन्छन्। त्यसैगरी कालो फोक्सो
भएका धुम्रपान कर्ताका तस्बर देखाउदा
उनीहरुमा चिन्ता बढ्छ जसले गर्दा धेरैले
फेरी चुरोट छल्काउछन्। यदि तपाई संकेतहरु
प्रति सचेत हुनुहुन्न भने तपाईले हटाउन
खोजेको बानी नै दोहोरिन सक्छ।
नकारात्मक बानीहरु आत्म उत्तेजक
अटोकटलिटिक हुन्छन् यस प्रक्रियाले आफैलाई
पोषण दिन्छ। तिनीहरुले त्यही भावना
उत्पन्न गर्छन् जसलाई दबाउने प्रयास
गरिन्छ। तपाईलाई खराब महसुस हुन्छ त्यसैले
तपाई जंक फुड खानुहुन्छ। किनभने तपाई जंक
फुड खानुहुन्छ तपाईलाई झनै खराब महसुस
हुन्छ। टेलिभिजन हेर्दा तपाईलाई अल्छी
लाग्छ त्यसैले तपाई झन् धेरै टेलिभिजन
हेर्नुहुन्छ किनभने अरु केहि गर्ने उर्जा
हुँदैन। आफ्नो स्वास्थ्यको चिन्ताले
तपाईलाई तनावग्रस्त बनाउँछ जसले तपाईलाई
चुरोट खाना बाध्य बनाउछ जसले तपाईको
स्वास्थ्य झन बिगार्छ र अन्तत तपाई अझ बढी
चिन्तित महसुस गर्नुहुन्छ। यो एउटा ओरालो
यात्रा हो नरोकिने खराब बानीहरुको
सिलसिला अनुसन्धान कर्ताहरुले यस घटनालाई
क्य इन्डुस्ड वान्टिङ संकेत प्रेरित चाहना
भन्छन्। बाह्य संकेतहरुले खराब बानी
दोहोराउने बाध्यकारी इच्छा उत्पन्न गर्छ।
तपाईले कुनै चिज देख्ना साथ त्यसलाई चाहन
थाल्नुहुन्छ। यो प्रक्रिया निरन्तर
भैरहेको हुन्छ अक्सर हामीलाई थाहै
नपाए। वैज्ञानिकहरुले पत्ता लगाएका छन् कि
कुनै लतग्रस्त व्यक्तिलाई तेत्तीस
मिलिसेकेन्डका लागि कोकेनको तस्ब देखाउदा
मस्तिष्कको पुरस्कार प्रणाली रिवार्ड
पाथवे सक्रिय हुन्छ र इच्छा उत्पन्न
हुन्छ। यो गति यति छिटो हुन्छ कि
मस्तिष्कले सक्षित रुपमा दर्ता गर्न
सक्दैन लतग्रस्त व्यक्तिहरुलाई थाहा सम्म
हुदैन कि उसले के देख्यो तर उनीहरुलाई
लागु पदार्थको तिव्र इच्छा
हुन्छ। मुख्य कुरा के हो भने तपाई कुनै
बानी तोड्न सक्नुहुन्छ तर तपाई त्यसलाई
पूर्ण रुपमा बिर्सन सक्नुहुन्न। एकपटक
कुनै बानी मस्तिष्कमा बसिसकेपछि तिनीहरु
लगभग कहिले पूर्ण रुपमा मा मेटिदैनन्।
चाहे तिनीहरु लामो समयसम्म प्रयोग नगरिएको
किन नहोस्। यसको अर्थ केवल प्रलोबनको
सामना गर्ने रणनीति प्रभावकारी हुँदैन।
निरन्तर विघ्न बाधा आइरहने जीवनमा शान्त
चित्त रहन हो छ। यसले धेरै उर्जा आवश्यक
पार्छ। छोटो समयका लागि तपाई प्रलोबनलाई
जित्न सक्नुहुन्छ तर लामो समयका लागि हामी
बस्ने वातावरणको उत्पादन बन्छौ। स्पष्ट
शब्दमा भन्ने हो भने मैले कहिले कसैलाई
नकारात्मक वातावरणमा रहदै सकारात्मक
बाणीहरु कायम राख्न सफल भएको देखेको
छैन। अझ भरपर्द तरिका भनेको खराब
बानीहरुलाई सुरुमै रोक्नु हो। कुनै खराब
बानी हटाउने सबैभन्दा व्यवहारिक उपाय
भनेको त्यसलाई उत्पन्न गर्ने संकेतहरुको
सम्पर्क घटाउनु हो। यदि तपाई काममा ध्यान
दिन सक्नुहुन्न भने केहि घण्टाका लागि
आफ्नो फोन अर्को कोठामा
राख्नुहोस्। यदि तपाई आफुलाई सधै अरुको
तुलनामा कम आकिरहनुहुन्छ भने इर्स्या र
असन्तोष जगाउने सामाजिक संजालका
अकाउन्टहरु अनुसरण गर्न छोड्नुहोस्। यदि
तपाई धेरै समय टेलिभिजन हेरिरहनु हुन्छ
भने टेलिभिजनलाई सयन कक्षबाट हटाउनुहोस्।
यदि तपाई आवश्यक रुपमा धेरै
इलेक्ट्रोनिक्स किन्नुहुन्छ भने नयाँ
प्रविधिका का समिक्षा रिभिुज पढ्न बन्द
गर्नुहोस्। यदि तपाई भिडियो गेम धेरै
खेल्नुहुन्छ भने गेम कन्सोल प्ले गरेपछि
अनप्लक गरेर दराजमा
राख्नुहोस्। यो अभ्यास व्यवहार परिवर्तनको
पहिलो नियमको विपरित हो। कुनै बानीलाई
स्पष्ट बनाउने सट्टा तपाई यसलाई अदृश्य
बनाउन सक्नुहुन्छ। यस्तो सामान्य
परिवर्तनहरु कतिको प्रभावकारी हुन सक्छन्
भन्ने कुराले मलाई बारम्बार अचम्बित
बनाउछ। एकल संकेत हटाउदा सम्पूर्ण बानी
आफै हराउन
सक्छ। आत्मनियन्त्रण छोटो अवतिका लागि
उपयुक्त रणनीति हो तर दर्घका कालिन उपाय
होइन। तपाई एक वा दुई पटक प्रलोभनलाई
रोक्न सक्नुहुन्छ तर प्रत्यक पटक इच्छा
शक्ति प्रयोग गरेर आफ्नो चाहनालाई दबाउने
सम्भावना न्यून हुन्छ। सहि निर्णय लिन
प्रत्यक पटक इच्छा शक्ति संकलन गर्नु
सट्टा तपाईको उर्जा आफ्नो वातावरणलाई
अनुकुल बनाउने तर्फ केन्द्रित गर्नु
राम्रो हुन्छ। यही आत्मनियन्त्रणको
वास्तविक रहस्य हो। आफ्नो बानीहरुका
संकेतहरु स्पष्ट बनाउनुहोस् र खराब
बानीहरुका संकेतहरु अदृश्य
बनाउनुहोस्। सेकेन्ड
मेक इट अट्रक्टिभ दोस्रो नियम यसलाई
आकर्षक
बनाउनुहोस्। कसरी कुनै बानीलाई अपरिहार्य
बनाउन सकिन्छ। सन् उन्नाइस सय चालिस को दशकमा डच
वैज्ञानिक निको टिनबर्गेनले एक शृंखलाबद्ध
प्रयोगहरु गरे जसले हामीलाई उत्प्रेरित
गर्ने तत्वहरु बारे हाम्रो बुझाईलाई
परिवर्तन गरिदियो। टिन बर्गेन जो पछि
आफ्नो कामका लागि नोबेल पुरस्कार विजेता
बने उत्तर अमेरिकाका समुद्री किनारमा
उड्ने खैरो र सेतो हेरिङ गर्ल चराहरु बारे
अनुसन्धान गर्दै थिए।
हेरिङ गर्लहरुका चोचमा एउटा सानो रातो दाग
हुन्छ र टिनबर्गेनले देखेकी नयाँ जन्मिएका
बचेराहरु जब भोकाउथे उनीहरु त्यस रातो
दागलाई
टोक्थे। एक प्रयोग सुरु गर्न उनले कृतििम
कागजका चोचहरु बनाए जसमा केवल टाउको थियो
तर शरीर थिएन। जब बच्चाहरु आमाबुवा उडेर
गइसके उनले त्यो नक्कली चोच बचेराहरुको
गुड नजिकै
राखे। यी चोचहरु स्पष्ट रुपमा नक्कली थिए
र उनले सोचिरहेका थिए कि बचेराहरुले
तिनीहरुलाई पुरै अस्वीकार गर्नेछन्।
तर जब ती साना गलबच्चाहरुले कागजको चोचमा
रातो दाग देखे तिनीहरुले त्यतिकै उत्साहका
साथ टोक्न थाले जस्तो कि त्यो तिनीहरुकै
आमाको चोच
हो। जन्मजात रुपमा नै उनीहरुलाई त्यो रातो
दाग मन परेको थियो। केही समयपछि
टिनबर्गेनले पत्ता लगाए कि रातो दाग जति
ठुलो भयो बच्चाहरुले टोक्ने गति झन् तिव्र
भयो। अन्तत उनले तीन वटा ठुला ठुला रातो
दाग भएको चोच तयार पारे। जब उनले त्यो गुड
माथि राखे बचेराहरु अति नै उत्साहित भए।
तिनीहरु त्यो रातो दागलाई यसरी टोकिरहेका
थिए। मानौ त्यो उनीहरुले अहिलेसम्म देखेको
सबैभन्दा राम्रो चोच
हो। टिनबर्गेन र उनका सहकर्मीहरुले यस्तै
व्यवहार अन्य जनाबहरुमा पनि पत्ता लगाए।
उदाहरणका लागि ग्रेलाग हास, ग्रेलागुज
जमिनमा गुड बनाउने चराहरु मध्ये एक हो।
कहिलेकाहीँ आमा हास गुडमा बस्दा कुनै
अण्डा बाहिर लडेर घासमा पुग्छ। जब यस्तो
हुन्छ हास आफ्नै चोच र घाटीको सहायताले
अण्डालाई फेरी गुडमा फर्काउने प्रयास
गर्छ। टिनबर्गेनले देखेकी हासहरुले आफ्नो
अण्डा मात्र होइन कुनै पनि नजिकैको गोलो
वस्तुलाई गुडमा फर्काउन खोज्छन्। जस्तै
बिलियड बल वा बल्ब। वस्तु जति ठूलो भयो
तिनीहरूको प्रतिक्रिया झन् बलियो भयो।
एउटा हाँसले त भलिबललाई समेत ठूलो मेहेनत
गरेर आफ्नो गुडमा फर्काउन प्रयास गर्यो र
त्यसको माथि बस्न
खोज्यो। जसरी बचेरा गलहरुले स्वचालित
रुपमा रातो दाग देख्न साथ टोक्थे त्यसैगरी
ग्रेला घास पनि एउटा स्वाभाविक नियम पालना
गरिरहेका थिए। जब म नजिक कुनै गोलो वस्तु
देख्छु मैले त्यसलाई गुडमा फर्काउनु पर्छ।
वस्तु जति ठुलो हुन्छ मैले झन् बढी प्रयास
गर्नुपर्ने
यो यस्तो हो जस्तो कि प्रत्यक जनावरको
मस्तिष्कमा निश्चित व्यवहारका लागि
नियमहरु पहिले स्थापित गरेको हुन्छ र जब
तिनीहरुले ति नियमहरुको अतिरन्जित संस्करण
भेट्छन् तिनीहरुको प्रतिक्रिया असाधारण
रुपमा बढ्छ। वैज्ञानिकहरुले यस्ता
अतिरन्जित संकेतहरुलाई सुपरनर्मल स्टिमुली
भन्छन्। सुपरनर्मल स्टिमुलस वास्तविकताको
एक बढाई चढाई गरेको रुप हो। जस्तै रातो
दाग भएको चोच वा भलिबल जत्रो अण्डा र यसले
सामान्य भन्दा अझ बलियो प्रतिक्रिया
उत्पन्न गर्छ।
मानिसहरु पनि यस्तै अतिरञचित वास्तविकतामा
फस्न निकै सम्भावित हुन्छन्। उदाहरणका
लागि जंक फुड हाम्रो मस्तिष्कको पुरस्कार
प्रणालीलाई असाधारण रुपमा उत्तेजित
गर्छ। मानव जातिले लाखौ वर्ष जंगलमा सिकार
र खाद्य संकलन गर्दै बिताएको छ जसका कारण
हाम्रो मस्तिष्कले नुन, चिनी र बोसोको
उच्च मूल्यांकन गर्ने गरि विकास गरेको छ।
यी खाने कुरा प्राय उच्च क्यालोरी युक्त
हुन्छन्। तर जब हाम्रा प्राचीन पूर्वजहरु
अफ्रिकी घासे मैदानमा घुमिरहेका थिए
त्यस्ता खाने कुरा दुर्लभ थिए। त्यसबेला
आफ्नो अर्को भोजन कहिले पाइने हो भन्ने
थाहा नहुदा जति सक्दो धेरै खाने बानी
जीवित रहनको लागि उत्कृष्ट रणनीति
थियो। तर आजको समयमा हामी क्यालोरीले
भरिएको वातावरणमा बस्छौ। खाना प्रशस्त छ
तर हाम्रो मस्तिष्कले अझै पनि तिनलाई
अभावग्रस्त स्रोत झै लिन्छ। नुन चिनी र
बोसो प्रतिको तिव्र चाहना अब हाम्रो
स्वास्थ्यका लागि फाइदाजनक छैन तर हाम्रो
मस्तिस्कको पुरस्कार केन्द्र अझै करिब पचास
हजार वर्ष जतिकै अवस्थामा
छ। आधुनिक खाद्य उद्योग हाम्रो प्राचीन
पोलियोलिथ थिक प्रवृतिहरुलाई तिनको
विकासात्मक उद्देश्य भन्दा बाहिर धकेल्नमा
निर्भर छ। खाद्य विज्ञानको मुख्य लक्ष्य
भनेकै उपभोक्तालाई आकर्षित गर्ने खाने
कुरा उत्पादन गर्नु हो। प्रत्येक प्याकेट
बक्स वा जार भित्र रहेको खाने कुरा केहि न
केहि प्रकारले परिमार्जित गरिएको हुन्छ
कम्तिमा स्वाद बढाउने सामग्रीहरु थपिएका
हुन्छन्। कम्पनीहरुले करोडौ डलर खर्च गरेर
कुनै चिप्सलाई टोकेपछि कति आवाज आउनुपर्छ
वा कुनै सोडामा कति मात्रामा ग्यास
हुनुपर्छ भन्ने पत्ता लगाउछन्।
कुल खाने अनुभव ओरो सेन्सेसन सुधार्ने
सम्पूर्ण विभागहरु हुन्छन्। उदाहरणका लागि
फ्रेन्च फ्राइज एक शक्तिशाली संयोजन हो।
बाहिरबाट सुनौलो खैरो र कड्किलो भित्रबाट
हल्का र नरम। अन्य प्रसोधित प्रोसेस्ड
खाद्य पदार्थहरु डाइनामिक कन्ट्रास्ट
प्रविधि प्रयोग गरेर स्वाद बढाउछन्। यसको
अर्थ विभिन्न प्रकारका अनुभवहरुलाई संयोजन
गरिन्छ जस्तै कड्किलो र कोमल। सोच्नुहोस्
पिज्जाको कुरकुरो बुट्टा र त्यसमाथि रहेको
पगलिएको चिजको को चिप्लोपन वा ओरियो
बिस्कुटको कडा क्रन्च र यसको भित्री भागको
नरम क्रिमको
[सङ्गीत]
संयोजन। प्राकृतिक असमशोजित खाद्य
पदार्थहरुमा एकनासको स्वाद दोहोरिन्छ।
केहि बेर पछि हाम्रो मस्तिष्क त्यसमा रुचि
गुमाउन थाल्छ र हामी आफैले नियन्त्रण गर्न
सक्छौ। तर डाइनामिक कन्ट्रास्ट युक्त खाने
कुराहरु अनुभवलाई रोचक र नविन राख्छन्
जसले गर्दा हामी झन् बढी खान चाहन्छौ।
अन्तत यस्ता प्रविधिहरुले खाद्य
वैज्ञानिकहरुलाई हरेक उत्पादनको लागि
ब्लिस पोइन्ट पत्ता लगाउन सगाउछ। नुन चिनी
र बोसको त्यस्तो सटिक संयोजन जसले
मस्तिष्कलाई उत्तेजित गर्छ र तपाईलाई पुन
खान बाध्य बनाउछ। यसको परिणाम स्वरुप हामी
हद भन्दा बढी खान्छौ किनभने हाइपर
प्यालेटेबल अत्यधिक स्वादिष्ट खाद्य
पदार्थहरु मानव मस्तिष्कका लागि असाधारण
रुपमा आकर्षक हुन्छन्। जसरी नरोसाइन्सका
विज्ञ स्टेफेन गिउनेट भन्छन् हामी आफ्नै
बटनहरु थिच्न अत्यधिक सिपालु भैकेका
छौ। आधुनिक खाद्य उद्योग जसले अत्यधिक
खानुको बानी जन्माएको छ। व्यवहार
परिवर्तनको दोस्रो नियम यसलाई आकर्षक
बनाउनुहोस् को मात्र एउटा उदाहरण हो। जति
बढी कुनै अवसर आकर्षक हुन्छ त्यो बानी
भन्ने सम्भावना त्यति नै उच्च हुन्छ।
आफ्नो वरिपरि हेर्नुहोस् हाम्रो समाजमा
उच्च इन्जिनियर गरिएको यथार्थका
संस्करणहरु भरिएका छन् जुन हाम्रा
पूर्वजहरुको संसार भन्दा धेरै आकर्षक छन्।
स्टोरहरुमा लुगाहरु बेच्न अत्यधिक उन्नत
आकारका एक्जरेटेड मानक पुतलाहरु प्रयोग
गरिन्छ। सामाजिक संजालले केहि मिनेटमै
त्यति धेरै लाइक र प्रशंसा दिन्छ जुन
वास्तविक जीवनमा कार्यालय वा घरमा सम्भव
हुँदैन। अनलाइन अनलाइन पोनले यति छिटो
उत्तेजक दृश्यहरु जोड्छ जुन वास्तविक
जीवनमा दोहोराउन सम्भव हुदैन। विज्ञापनहरु
सहि प्रकाश वयवसायिक मेकअप र फोटोशप
सम्पादन सहित तयार गरिन्छन् अन्तिम छवि
जस्तो देखिने मोडेल वास्तविक जीवनमा पनि
त्यस्तै हुदैन। यी सबै हाम्रो आधुनिक
संसारका सुपरनर्मल स्टिमुलीहरु हुन्। यी
तत्वहरुले ति विशेषताहरुलाई अतिरन्जित
बनाउछन् जुन हाम्रो लागि स्वाभाविक रुपमा
आकर्षक छन्। परिणाम स्वरुप हाम्रो सहज
प्रवृतिहरु तिव्र रुपमा प्रतिक्रिया
जनाउछन्। अत्यधिक किन्मेल गर्ने पानी
सामाजिक संजालको लत पोनको लत अत्यधिक
खानपान र अन्य धेरै नकारात्मक बानीहरु
जन्माउछन्। यदि इतिहासलाई मार्गदर्शक
मान्ने हो भने भविष्यमा अवसरहरु झन बढी
आकर्षक बन्दै जानेछन्। हाम्रो समाजमा
पुरस्कारहरु अझ बढी केन्द्रित हुदै गएका
छन् र प्रलोबनहरु झन् लोभ लाग्दा बन्दै
गएका छन्। जंक फुड प्राकृतिक खाना भन्दा
धेरै उच्च क्यालोरी युक्त हुन्छ। हार्ड
लिकर बियर भन्दा धेरै बढी मदिरा युक्त
हुन्छ। भिडियो गेम बोर्ड गेमहरु भन्दा
धेरै बढी रोमाञचक र संलग्न हुने
हुन्छन्। प्राकृतिक अनुभवहरुको तुलनामा यी
खुशीले भरिएका अनुभवहरु प्रतिरोध गर्न हो
हुन्छ। हामीसँग हाम्रा पूर्वजहरुको
मस्तिष्क नै छ तर उनीहरुले कहिले सामना
गर्न नपरेका नया प्रलोबनहरु हाम्रो वरिपरि
छन्। यदि कुनै व्यवहार हुने सम्भावना
बढाउन चाहनुहुन्छ भने त्यसलाई आकर्षक
बनाउनु पर्छ। दोस्रो नियमको छलफल भरि
हाम्रो लक्ष्य भनेकै कसरी आफ्ना बानीहरु
अपरिहारै बनाउन सकिन्छ भन्ने सिक्नु हो।
हरेक बानीलाई सुपरनर्मल स्टिमुलसमा
रुपान्तरण गर्न सम्भव छैन। तर हामी कुनै
पनि बानीलाई बढी लोभलाग्दो बनाउन सक्छौ।
यसका लागि हामी सुरुमा क्रेभिङ चाहना के
हो र यो कसरी काम गर्छ भन्ने बुझ्नुपर्छ।
हामी यो यात्रा सुरु गर्छौ हरेक बानीसँग
सम्बन्धित जैविक हस्ताक्षर डोपामिन वृत्ति
डोपामिन स्पाइकको अध्ययन गरेर।
डोपामिन निर्देशित प्रतिक्रिया
चक्र वैज्ञानिकहरु डोपामिन नामक
नरोट्रान्समिटरको मापन गरेर कुनै इच्छाको
ठ्याक्कै कुन क्षणमा उत्पन्न हुन्छ भन्ने
पत्ता लगाउन सक्छन्। डोपामिनको महत्व
पहिलो पटक सन् उन्नाइस सय चउन्न मा स्पष्ट भयो जब
स्नायु विज्ञ जेम्स होल्स र पिटर मिलनले
इच्छा र चाहनाका पछाडि रहेका स्नायु
प्रक्रियाहरु उजागर गर्ने एक प्रयोग गरे।
अनुसन्धान कर्ताहरुले मुसाहरुको
मस्तिष्कमा इलेक्ट्रोड प्रत्यारोपण गरि
डोपामिनको स्राबलाई अवरुद्ध गरे।
वैज्ञानिकहरु छक्क परे किनभने मुसाहरुको
बाच्ने इच्छा नै समाप्त भयो। तिनीहरु खान
सकेनन् तिनीहरुले सम्भोग गरेनन्
तिनीहरुलाई कुनै चाहना नै
रहेन। केही दिन भित्रै तिनीहरु प्यासका
कारण मरे। पछि अन्य वैज्ञानिकहरुले पनि
डोपामिन उत्पादन हुने भागहरु निष्क्रिय ले
बनाए तर यसपटक तिनीहरुले डोपामिन घटित
मुसाहरुको मुखमा सानो मात्रामा चिनी राखे।
चिनीको स्वादले मुसाहरुको अनुहार उज्यालो
बनायो। डोपामिन अवरुद्ध गरिएता पनि
मुसाहरुलाई चिनी मन पर्यो। तर उनीहरुले
चिनी खान मानेनन्। आनन्द महसुस गर्ने
क्षमता बाँकी थियो तर डोपामिन बिना चाहना
समाप्त भयो र चाहना बिना कुनै गतिविधि नै
भएन।
डोपामिनकै कारण बानीहरु तिव्र गतिमा विकास
हुन्छन्। अन्य अनुसन्धानहरुले यस
प्रक्रियालाई उल्टाएर मस्तिष्कको पुरस्कार
प्रणालीमा अत्यधिक मात्रामा डोपामिन
प्रवाह
गरिदिए। अब जनावरहरुले ति बानीहरु अति
तिव्र रुपमा दोहोराउन थाले। एक अध्ययनमा
मुछाहरुले आफ्नो नाक एउटा बाकसमा हाल्ने
बित्तिकै डोपामिनको अत्यधिक मात्रा
प्राप्त गरे। केहि मिनेट भित्रै उनीहरुमा
यति तिव्र चाहना उत्पन्न भयो कि तिनीहरुले
प्रति घण्टा आठ सय पटक आफ्नो नाक बाकस भित्र
हाल्न
थाले। मानिसहरु पनि फरक छैनन्। स्लट मेसिन
खेल्ने सामान्य खेलाडीले प्रति घण्टा छ सय
पटक चक्र गुमाउछ।
बानीहरु डोपामी निर्देशित प्रतिक्रिया
चक्र हुन्। जुनजुन बानीहरु अत्यधिक लत
लाग्दा हुन्छन् जस्तै लागु पदार्थ सेवन,
जंक फुड खानु, भिडियो गेम खेल्नु, सामाजिक
संजाल स्क्रोल गर्नु यी सबै उच्च डोपामिन
श्रापसँग सम्बन्धित छन्। त्यस्तै हाम्रो
सबैभन्दा मौलिक बानीहरु खाना खानु, पानी
पिउनु, यौन सम्पर्क गर्नु, सामाजिक रुपमा
अन्तरक्रिया गर्नु यी सबै उच्च डोपामिन
स्तरसँग सम्बन्धित छन्।
डोपामिन केवल आनन्दका लागि मात्र होइन।
वर्षौ देखि वैज्ञानिकहरुले डोपामिन केवल
आनन्दसँग सम्बन्धित छ भन्ने विश्वास राखे
तर अहिले थाहा भइसकेको छ कि यो प्रेरणा
सिकाई सम्झना सजाय डर र स्वैच्छिक
गतिविधिहरुमा केन्द्रीय भूमिका खेल्छ।
डोपामिन केवल आनन्द प्राप्त गर्दा मात्र
श्राव हुदैन बरु जब हामी कुनै आनन्दको
अपेक्षा गर्छौ तब पनि यसको स्तर बढ्छ।
जुवा खेल्ने व्यक्तिहरुको डोपामिन स्तर
तिनीहरुले बाजी राख्नु अघि नै बढ्छ नक
जितेपछि कोकेनको लत भएका व्यक्तिहरुमा
कोकेन देख्ना साथ डोपामिनको तिव्र र
बृद्धि हुन्छ नक सेवन गरेपछि जब तपाई कुनै
अवसरले फाइदा पुर्याउने छ भन्ने अनुमान
गर्नुहुन्छ तपाईको डोपामिन स्तर स्वत
वृद्धि हुन्छ र जब डोपामिनको मात्रा बढ्छ
तपाईको कार्य गर्ने प्रेरणा समेत
बढ्छ। हामीलाई कुनै कार्य गर्न उत्प्रेरित
गर्ने तत्व पुरस्कार प्राप्त गर्ने अनुभव
हैन बरु त्यसको प्रत्याशा एन्टिसिपेसन हो।
रोचक कुरा के छ भने जब हामी कुनै पुरस्कार
प्राप्त गर्छौ त्यही मस्तिष्कको प्रणाली
सक्रिय हुन्छ जुन पुरस्कारको अपेक्षा
गर्दा सक्रिय
हुन्छ। यही कारणले गर्दा कुनै अनुभवको
प्रत्याशा एक्सपेक्टेसन प्राय वास्तविक
प्राप्तिको तुलनामा अझ बढी आनन्ददायी
लाग्न सक्छ। बच्चा हुदा क्रिस्मसको
बिहानको कल्पना गर्न पाउनु नै उपहार
खोल्नु भन्दा रोमाञचक लाग्न सक्छ। वयस्क
हुँदा आगामी विधाको कल्पना गर्नु नै
वास्तविक यात्रा भन्दा बढी रोमाञचक हुन
सक्छ। वैज्ञानिकहरुले यसलाई चाहनु वान्टिङ
र मन पराउनु लाइकिङको भिन्नता भनेर
परिभाषित
गर्छन्। तपाईको मस्तिस्कमा पुरस्कार
चाहनाका लागि समर्पित स्नायु संजाल नरल
सर्किट्री पुरस्कार प्राप्त गर्दा महसुस
हुने आनन्दका लागि छुट्टाइएको भाग भन्दा
धेरै ठुलो
छ। मस्तिष्कमा चाहना केन्द्रहरु वान्टिङ
सेन्टर्स निकै व्यापक छन्। यी क्षेत्रमा
समावेश छन्। ब्रेन स्टेम, नक्लियस
एकम्बन्स, भेन्ट्रल टेगमेन्टल एरिया,
डर्सल स्टेडियम, एमेगडिला, प्रिफ्रन्टल
क्रर्टेक्स। यसको तुलनामा आनन्द महसुस
गर्ने केन्द्रहरु लाइकिङ सेन्टर्स धेरै
साना हुन्छन्। यी केन्द्रहरुलाई
वैज्ञानिकहरुले हेडोनिक हर्ट स्पोट्स
भन्छन् जुन मस्तिष्क भरि साना टुक्राहरुका
रुपमा फैलिएका छन्।
उदाहरणका लागि अनुसन्धानकर्ताहरुले पत्ता
लगाएकी नक्लियस अकम्बेन्सको दश% भाग
चाहनाको बेला सक्रिय हुन्छ जबक आनन्द
महसुस गर्दा मात्र दश प्रत भाग सक्रिय
हुन्छ। यो तथ्यले देखाउछ कि चाहना र
तृष्णाका लागि मस्तिष्कलाई यति धेरै
महत्वपूर्ण ठाउँ छुटटाउनुको कारण के हो?
इच्छा नै हाम्रो व्यवहारको इन्धन हो।
हाम्रो हरेक कार्यको कारण भनेकै त्यसको
प्रत्याशा इन्टिसिपेसन नै हो। चाहना
उत्पन्न भएपछि मात्र प्रतिक्रिया
रेस्पोन्स आउछ। यी खोजहरुले व्यवहार
परिवर्तनको दोस्रो नियम यसलाई आकर्षक
बनाउनुस उसको महत्व झनै स्पष्ट पार्छ।
हामीले हाम्रा बाणीहरु आकर्षक बनाउन
आवश्यक छ किनभने कुनै पनि कार्य गर्ने
मुख्य प्रेरणा त्यसले दिने पुरस्कारको
प्रत्याशा नै हो। यहाँबाट प्रलोबन बन्डलिङ
टेम्टेसन बन्लिङ नामक रणनीति उपयोगी हुन
आउछ। प्रलोबन बन्डलिङ प्रयोग गरि बानीलाई
आकर्षक कसरी बनाउने? रोनन बन डब्लिङ
आयरल्याण्डका एक इलेक्ट्रिकल इन्जिनियरका
विद्यार्थी नेटफलिक्स हेर्न मन पराउथे। तर
उनलाई थाहा थियो कि उनले बढी व्यायाम
गर्नुपर्छ। उनले आफ्नो इन्जिनियरिङ सिप
प्रयोग गरेर स्टेसनरी साइकल स्टे स्टेसनरी
बाइकलाई आफ्नो ल्यापटप र टिभीसँग गरे।
त्यसपछि उनले एउटा कम्प्युटर प्रोग्राम
लेखे। जसले गर्दा नेटफलिक्स चल्नका लागि
उनलाई निश्चित गतिमा साइकल चलाउन अनिवार्य
बनायो। यदि उनले धेरै ढिलो चलायो भने सो
रोकिन्थ्यो। जबसम्म उनले पुनः साइकल चलाउन
सुरु नगरेसम्म नेटफलिक्स प्ले हुन
सक्दैनथियो। एक फ्यानका शब्दमा प्रत्येक
नेटफलिक्स बिन्ज मार्फत मोटोपन हटाइदै छ।
तर उनले मात्र ब्याम बानी सुधारिरहेका
थिएनन्। उनी प्रलोबन बन्डलिङको रणनीति
प्रयोग गर्दै थिए। प्रलोबन बन्डलिङ
टेम्टेसन बन्लिङ भनेको के हो? यो विधिले
तपाईलाई गर्न चाहने कार्यलाई तपाईलाई
मनपर्ने कार्यसँग जोड्छ। रोनन बन्को
अवस्थामा उनले नेटफलिक्स हेर्न चाहन्थे मन
पराउने गतिविधि। उनले स्टेसनरी साइकल
चलाउन आवश्यक थियो स्वास्थ्य सुधार गर्न
आवश्यक गतिविधि। उनले यी दुवैलाई सँगै
बाधेर व्यायामलाई मनोरन्जनको हिस्सा
बनाए। व्यवसायहरु प्रलोबन बन्लिङको मास्टर
हुन्। उदाहरणका लागि बीस सय चौध देखि बीस सय पन्ध्र मा
अमेरिकन ब्रडकास्टिङ कम्पनी भने एबीसीले
थर्सडे नाइट टिभी कार्यक्रममा प्रचार
गर्दा यस रणनीति प्रयोग गर्यो। हरेक
बिहिएबार एबीसीले तीन वटा सडा राइम्सका
कार्यक्रमहरु प्रसारण गर्यो। ग्रेज
एनाटमी, स्कन्डल, हाउ टु गेट अवे विथ
मर्डर। यसलाई टजीआइटी अन एबसी थ्यांक गड
इट्स थर्सडे भनेर ब्रान्ड गरियो। मात्र शो
प्रचार गर्ने होइन एबीसीले दर्शकहरुलाई
रातो वाइन पिउन, पपकर्न खान र शोको मज्जा
लिन प्रेरित
गर्यो। एबसीका प्रमुख समय निर्धारणकर्ता
एन्ड्रियो कुबिर्जले ले भने, "महीबार
रातलाई दर्शकहरूका लागि एउटा अवसरका रुपमा
हेरिरहेका थियौं। जहाँ जोडीहरु वा एकल
महिलाहरु बस्न आराम गर्न, मनोरञ्जन लिन,
रातो वाइन पिउन र पपकर्न खान चाहन्छन्। यो
रणनीतिको सबैभन्दा महत्वपूर्ण पक्ष
दर्शकहरुले टिभी हेर्ने आवश्यकतालाई
एबीसीको लक्ष्य उनीहरु आफैले गर्न चाहने
कार्यहरुसँग वाइन पिउन, पपकर्न खान र आराम
गर्नसँग जोडिएको थियो। यदि तपाई प्रत्यक
बिहिबार रात आठ बजे वाइन पिउदै र पपकर्न
खादै एबिसीको शो हेर्नुहुन्छ केहि समय पछि
बिहिबार राति आठ बजे भनेको आराम र
मनोरन्जनको संकेत दिन्छ। पुरस्कार
रिवार्डले संकेत क्यु सँग सम्बन्ध स्थापित
गर्छ। टिभी खोल्ने बानी झन् आकर्षक
बन्छ। तपाई प्रलोबन बन्लिङलाई आफ्नो
दिनचर्यामा लागु गर्न सक्नुहुन्छ। तपाई
सेलिब्रिटी गसी पढ्न मन पराउनु हुन्छ तर
व्यायाम गर्न आवश्यक छ। समाधान
ट्याब्लेटहरु केवल जिम्मा रहदा मात्र
पढ्नुहोस्। तपाई पेडिक्योर गर्न
चाहनुहुन्छ तर इमेलहरु सफा गर्न बाँकी छ।
समाधान पेडिक्युर गर्दा मात्र पुराना
इमेलहरु हेर्नुहोस्।
प्रलोभन बन्लिङलाई प्रिम्याकको सिद्धान्त
प्रिम्याक्स प्रिन्सिपल भनिने
मनोवैज्ञानिक नियममा आधारित मानिन्छ।
प्रोफेसर डेभिड प्रिम्याकको अध्ययन अनुसार
अत्यधिक सम्भावित व्यवहारहरु मनपर्ने
क्रियाकलाप कम सम्भावित व्यवहारहरु
गर्नुपर्ने तर मन नपर्ने क्रियाकलापलाई
सुदृड गर्न सक्छन्। उदाहरणका लागि यदि
तपाईलाई इमेलहरु सफा गर्न मन छैन तर
तपाईलाई पेडकर गर्न मन छ तपाईको
मस्तिष्कले इमेल सफा गर्ने कार्यलाई
पेडकरको सन्दर्भ सँग जोडिदिन्छ। समय
क्रममा तपाई अनायासै इमेल सफा गर्ने बानी
बसाल्नु
हुन्छ। प्रलोभन बन्लिङलाई ह्याबिट
स्ट्याकिङसँग मिलाउन सकिन्छ। यदि तपाईले
पाँचौ अध्यायमा ह्याबिट स्ट्याकिङ सिक्नु
भएको छ भने तपाई प्रलोभन बन्डिङलाई
ह्याबिट स्ट्याकिङसँग मिलाएर अझ
प्रभावकारी बनाउन सक्नुहुन्छ। यसले तपाईको
बानी निर्माणको लागि स्पष्ट नियमहरु सेट
गर्न मद्दत
गर्छ। ह्याबिट स्ट्याकिङ प्लस प्रलोबन
बन्डलिङको सुत्र तपाई आफ्नो बानीहरुलाई
व्यवस्थित गर्न ह्याबिट स्ट्याकिङ र
प्रलोबन बन्लिङ टेम्सन बन्डलिङलाई मिलाएर
निम्न सुत्र अपनाउन सक्नुहुन्छ। छ। एक
हालको बानी पछि म गर्नै पर्ने बानी
गर्नेछु। दुई गर्नै पर्ने बानी पछि म मन
पर्ने बानी गर्नेछु। व्यवहारिक उदाहरणहरु
यदि तपाई समाचार पढ्न चाहनुहुन्छ तर आभार
व्यक्त गर्ने बानी बसाल्न आवश्यक छ।
मर्निङ कफी लिएको पछि म हिजो भएको एउटा
राम्रो कुराको लागि धन्यवाद दिनेछु। गर्नै
पर्ने बानी। त्यसपछि म समाचार पढ्नेछु मन
पर्ने
बानी। यदि तपाई खेलकुद हेर्न चाहनुहुन्छ
तर सेल्स कलहरु गर्न आवश्यक छ। म लन्च
ब्रेकबाट फर्किएपछि तिन सम्भावित
ग्राहकहरुलाई कल गर्नेछु। गर्नै पर्ने
बानी त्यसपछि म इएसपीएन हेर्नेछु। मनपर्ने
बानी। यदि तपाई फेसबुक चलाउन चाहनुहुन्छ
तर बढी व्यायाम गर्न आवश्यक छ। फोन
निकाल्न साथ म दश पुसअप गर्ने छु। गर्नै
पर्ने बानी त्यसपछि म फेसबुक चेक गर्नेछु
मन पर्ने बानी। किन यो प्रभावकारी हुन्छ?
ह्याबिट स्ट्याकिङ नयाँ बानीलाई पहिलेबाट
स्थापित बानीसँग जोड्छ। प्रलोभन बन्लिङ मन
नलाग्ने बानीलाई मन पर्ने बानीसँग
सम्बन्धित गराउछ। यसले स्वाभाविक रुपमा
तपाईलाई लाई चाहिने तर गर्न मन नलाग्ने
कार्यहरु आकर्षक
बनाउँछ। आशा यो हो कि अन्तत तपाईँ तीन
ग्राहकलाई कल गर्न वा दश चोटी पुसअप गर्न
उत्साहित हुनुहुनेछ। किनभने त्यसको अर्थ
तपाईले पछिल्लो खेलको समाचार पढ्न वा
फेसबुक चलाउन पाउनुहुन्छ। तपाईले गर्नै
पर्ने कार्य गर्नुको अर्थ तपाईले गर्न
चाहने कार्य गर्न पाउनु
हो। हामीले यो अध्याय सुपर नर्मल
स्टिमुलीको चर्चा गर्दै सुरु गरेका थियौ
जुन वास्तविकताको अतिरन्जित संस्करणहरु
हुन् जसले हाम्रो कार्य गर्ने चाहना
बढाउँछ। प्रलोबन बन्लिङ कुनै पनि बानीलाई
यसको उन्नत संस्करण बनाउने एउटा उपाय हो
जसले यसलाई तपाईले पहिले गर्न चाहने कुनै
चिजसँग जोड्छ। पूर्ण रुपमा अपरिहार्य बानी
निर्माण गर्नु कठिन कार्य हो तर यो सरल
रणनीति प्रयोग गरेर लगभग कुनै पनि बानीलाई
त्यस अन्यथा भन्दा बढी आकर्षक बनाउन
सकिन्छ। बानीहरु निर्माणमा परिवार र
साथीहरुको भूमिका सन् उन्नाइस सय पैंसट्ठी मा लासजलो
पोलगार नामका हंगेरियन व्यक्तिले क्लारा
नामकी महिलालाई अनौठो पत्रहरुको शृंखला
लेखे। लासजलो कडा परिश्रममा दृण विश्वास
राख्ने व्यक्ति थिए। वास्तवमा उनी त्यसैमा
मात्र विश्वास गर्थे। उनले प्राकृतिक
प्रतिभा भन्ने धारणा पूर्ण रुपमा अस्वीकार
गरे। उनको दाबी थियो कि जानेबुझेर गरिएको
अभ्यास र राम्रो बानीको विकास द्वारा कुनै
पनि बच्चा कुनै पनि क्षेत्रमा जिनियस बन्न
सक्छ। उनको मूल मन्त्र थियो प्रतिभाशाली
व्यक्ति जन्मिने होइन बरु शिक्षित र
प्रशिक्षित गरिने हो। लास चलोले यस
विचारमा यति गहिरो विश्वास राखे कि उनले
यो आफ्नै बच्चाहरुमा परिक्षण गर्ने योजना
बनाए र उनी क्लादै थिए किन? किनभने उनलाई
योजनामा सहभागी हुन इच्छुक पत्नी आवश्यक
थियो। क्लारा पेशाले शिक्षिका थिन्। उनी
लास चलो जति अडिक नहोलिन् तर उनले पनि
यथोचित शिक्षा द्वारा कोही पनि आफ्ना
सिपहरु अभिवृद्धि गर्न सक्छ भन्ने विश्वास
गर्थिन्। लासचलोले चेस शत्रन्जलाई उपयुक्त
क्षेत्र ठाने र उनले आफ्ना बच्चाहरुलाई
चेस जिनियस बनाउनका लागि योजनाबद्ध रुपले
हुर्काउने योजना
बनाए। बच्चाहरुलाई घरमै पढाइनेछ जुन त्यस
समयमा हंगेरीमा निकै दुर्लभ थियो। घरभरि
चेसका किताबहरु र प्रसिद्ध चेस
खेलाडीहरुको तस्ब राखिनेछ। बच्चाहरु
निरन्तर एक अर्कासँग चेस खेल्ने छन् र
उत्कृष्ट प्रतियोगिताहरुमा भाग लिनेछन्।
परिवारले बच्चाहरुले सामना गरेका प्रत्येक
प्रतिस्पर्धीहरुको प्रतियोगिता इतिहास
व्यवस्थित रुपमा संकलन गर्नेछ। उनको
सम्पूर्ण जीवन चेसलाई समर्पित
हुनेछ। लासचलोले क्लाराको मन जित्न सफल भए
र केहि वर्षमै पोलगार दम्पति तीन छोरीका
अभिभावक बने। सुसान्त, सोफिया र
जुडिट। सबैभन्दा जेठी छोरी सुन न चार
वर्षको उमेरमा चेस खेल्न थालिन्। छ महिना
भित्रै उनले बयस्कहरुलाई हराउन
थालिन्। माइली छोरी सोफिया अझ उत्कृष्ट
खेलाडी बनिन्। चौध वर्षको उमेरमा उनी विश्व
च्याम्पियन बनिन् र केही वर्ष पछि ग्रान्ड
मास्टर भइन्। सबैभन्दा कान्छी जुडिट भने
सबैभन्दा उत्कृष्ट खेलाडी बनिन्। पाच
वर्षको उमेरमा उनले आफ्नै बुवालाई हराइन्।
बाह्र वर्षमा उनी इतिहासमै पहिलो पटक विश्वकै
शर्ष दश खेलाडीहरुमा सुचिकृत हुने कान्छी
खेलाडी
बनिन्। पन्ध्र वर्ष चार महिनाको उमेरमा उनले
इतिहासमै सबैभन्दा भन्दा कान्छी ग्रान्ड
मास्टरको उपाधि जितिन बोबी फिसरको पहिलाको
रेकर्ड तोड्दै सत्ताइस वर्षसम्म उनी विश्वकै
नम्बर एक महिला चेस खेलाडी
रहिन्। पोलगार दिदीबहिनीहरुको बाल्यकाल
साधारण थिएन कम्तिमा भन्नुपर्दा तर यदि
तपाई तिनीहरुलाई यसबारे सोध्नुहुन्छ भने
तिनीहरुले आफ्नो जीवनशैली आकर्षक यहाँ
सम्मकी रमाइलो रहेको दाबी
गर्छन्। अन्तवार्ताहरुमा तिनीहरुले आफ्नो
बाल्यकाललाई थकाउने नभै मनोरञजनात्मक
रुपमा वर्णन गर्छन्। तिनीहरुलाई चेस खेल्न
असाध्यै मन पर्थ्यो तिनीहरु त्यसबाट कहिले
अगाउदैन
थिए। एकपटक लासजलोले सोफियालाई रातको
मध्यमा बाथरुममा चेस खेलिरहेको भेट्टाए।
उनलाई सुत्न प्रेरित गर्न उनले भने सोफिया
ति गोटीहरु छोड। तर उनले जवाफ दिइन् बाबा
ति गोटीहरुले मलाई
छोड्दैनन्। पोलगार दिदीबहिनीहरु यस्तो
संस्कृतिमा हुर्किए जहाँ चेसलाई सबैभन्दा
माथिको प्राथमिकता दिइन्थ्यो। उनीहरुलाई
चेसका लागि सराहना गरिन्थ्यो त्यसको लागि
पुरस्कृत पनि
गरिन्थ्यो। उनीहरुको संसारमा चेस प्रतिको
अत्यधिक लगाब सामान्य थियो। र अब हामी
देख्न गइरहेका छौ कि तपाईको संस्कृतिमा
जुन बानीहरु सामान्य हुन्छन् तिनै बानीहरु
तपाईलाई सबैभन्दा आकर्षक
लाग्छन्। सामाजिक मान्यताहरुको प्रभावकारी
आकर्षण मानिसहरु झुन््डमा बस्ने प्राणी
हुन्। हामी अन्य व्यक्तिहरुसँग मिल्न
सम्बन्ध स्थापित गर्न र आफ्ना सहकर्मीबाट
सम्मान तथा स्वीकृति पाउन
चाहन्छौ। यस्ता प्रवृतिहरु हाम्रो
अस्तित्वका लागि आवश्यक छन्। मानव जातिको
अधिकांश विकास क्रमको इतिहासमा हाम्रा
पूर्वजहरु समूह ट्राइबमा बस्थे।
समूहबाट अलग हुनु अझ तिरस्कृत हुनु
मृत्युदण्ड सरह थियो। एक्लै बु्वासो मर्छ
तर झुण्ड
बाच्छ। त्यसैगरी जो अन्यसँग मिलेर काम
गर्थे तिनीहरु सुरक्षित थिए। तिनीहरुलाई
राम्रो जोडी मिल्थ्यो र तिनीहरु स्रोतमा
सहज पहुच राख्थे। चार्ल्स डार्भिनले भने
चाहिँ मानव जातिको लामो इतिहासमा जसले
सबैभन्दा प्रभावकारी रुपमा सहकार्य र
अनुकुलन गर्न सिके तिनीहरु नै विजयी
भए। परिणाम स्वरुप हामी भित्रको सबैभन्दा
गहिरो चाहना कहिँ न कहिँ आबद्ध हुनु हो। र
यस प्राचीन प्रवृतिले हाम्रो आधुनिक
व्यवहारमा शक्तिशाली प्रभाव
पार्छ। हामी हाम्रा प्रारम्भिक बानीहरू
आफै छान्दैनौं हामी तिनलाई अनुकरण गर्छौं।
हामीलाई हाम्रा साथीहरू, परिवार,
विद्यालय, मन्दिर, स्थानीय समुदाय र
समाजले दिएका नियमहरू पालना गर्ने बानी
लाग्छ। यी हरेक समूहसँग आफ्नै अपेक्षाहरु
र मान्यताहरु हुन्छन्। विवाह कहिले
गर्नुपर्ने कि नपर्ने, कति जना सन्तान
जन्माउने, कुन चाडपर्व मनाउने, बच्चाको
जन्मदिनमा कति पैसा खर्च
ने धेरै हिसाबले यी सामाजिक मान्यताहरु
अदृश्य नियमहरु हुन् जसले तपाईको दैनिक
व्यवहार निर्देशित गर्छ। तपाई तिनलाई सधै
सचेत रुपमा सोच्नु हुदैन तर तिनीहरु सधै
तपाईको मस्तिस्कमा हुन्छन्। अक्सर तपाई
आफ्नै संस्कृतिको बानीहरुलाई बिना सोचेर
बिना प्रश्न उठाई र कहिलेकाही बिना सम्झना
समेत अनुकुल गर्नुहुन्छ। फ्रान्सली
दार्शनिक माइकल डे मोर्टनले भने चाहिँ
समाजमा जीवनयापन गर्ने परम्परा र
अभ्यासहरुले हामीलाई आफैले थाई नपाई अघि
बढाउछन्। समूहसँग मिल्नु कहिले भार जस्तो
लाग्दैन। जसरी हामी सबैलाई कुनै न कुनै
समूहको हिस्सा बन्न मन लाग्छ। यदि तपाई
चेस खेल्न प्रोत्साहित गर्ने परिवारमा
हुर्किनु हुन्छ भने चेस खेल्न स्वाभाविक
रुपमा आकर्षक लाग्छ। यदि तपाई महंगा सुट
लगाउने काममा हुनुहुन्छ भने तपाई आफै पनि
महँगो सुट किन्ने चाहना राख्नुहुन्छ। यदि
तपाईका सबै साथीहरु कुनै नयाँ स्ल्याङ
प्रयोग गर्छन् वा आन्तरिक मजाक इन्साइड
जोक साझा गर्छन् तपाईलाई पनि त्यही गर्न
मन
लाग्छ। हाम्रो लागि कुनै व्यवहार आकर्षक
हुन्छ यदि त्यो व्यवहारले हामीलाई समूहसँग
मिल्न सहयोग गर्छ। हामी विशेष गरि तीन
समुहका बानीहरु अनुकरण गर्छौ। हामीसँग
निकट हुनेहरु द क्लोज संख्यात्मक रुपमा
धेरै हुनेहरु द मेनी सशक्त प्रभाव
राख्नेहरु द
पावरफुल यी प्रत्येक समूहले व्यवहार
परिवर्तनको दोस्रो नियम यसलाई आकर्षक
बनाउनुहोस् प्रयोग गर्न मौका दिन्छ जसले
हामीलाई नयाँ बानी निर्माण गर्न सहयोग
गर्छ। पहिलो नजिकका व्यक्तिहरुको अनुकरण
गर्ने प्रवृति इमिटेटङ द
क्लोज निकटता प्रोक्सिमिटीले हाम्रो
व्यवहारमा शक्तिशाली प्रभाव पार्छ। यो
भौतिक वातावरण का लागि मात्र होइन सामाजिक
वातावरणका लागि पनि सत्य हो। हामी आफ्नो
वरिपरि भएका व्यक्तिहरुबाट बानीहरु
सिक्छौ। हामीले आफ्ना आमाबुवाले झगडा
समाधान गर्ने तरिका अनुकरण गर्छौ। हामी
हाम्रा सहकर्मीहरुले कसरी नतिजा निकाल्छन्
भनेर सिक्छौ। तपाईका साथीहरु गाजा खान्छन्
भने तपाईले पनि त्यसको प्रयास गर्न सक्ने
सम्भावना हुन्छ। तपाईको पत्नी यदि सुत्नु
अघि ढोका फेरी एकपटक जाच्ने बानी राख्छिन
भने तपाईले पनि त्यो बानी सिक्न
सक्नुहुन्छ। मैले पत्ता लगाएको छु कि
बारम्बार आफ्ना ओरपरका व्यक्तिहरुको
व्यवहार स्वचालित रुपमा नक्कल गर्छु त्यो
पनि थाहै नपाए। कुराकानी गर्दा म अन्य
व्यक्तिको शरीरको मुद्रा बढी पोस्टर
संचालित रुपमा अनुसरण गर्छु। कलेजमा मैले
मेरा कोठाका साथीहरु जस्तै बोल्न थाल्छु।
अन्य देशहरुमा यात्रा गर्दा स्थानीय
उच्चारण एक्सन्ट अनायास्य अनुकरण गर्न
थाल्छु जसलाई रोक्न म आफुलाई सम्झाइरहेको
हुन्छु। निकटता र बानी निर्माणको सम्बन्ध
हामी कसैसँग जति नजिक छौ हामी तिनका
बानीहरु अनुकरण गर्ने सम्भावना त्यति नै
बढी हुन्छ। एक प्रभावशाली अध्ययनमा बाह्र
हजार व्यक्तिहरुलाई लाई बत्तीस वर्ष सम्म
अध्ययन
गरियो। यदि तपाईको कुनै साथी मोटोपनको
सिकार भयो भने तपाई पनि मोटोपनको सिकार
हुने सम्भावना सात%ले
बढ्छ। यो उल्टो दिशामा पनि काम गर्छ।
अर्को अनुसन्धानले देखायो कि यदि कुनै
व्यक्तिले तौल घटायो भने उसको जोडीको पनि
लगभग तेत्तीस प्रत सम्भावना हुन्छ कि उसले पनि
आफ्नो तौल घटाउने
छ। हाम्रो साथीभइ र परिवारले एक प्रकारको
अदृश्य सामाजिक दबाब पियर प्रेसर सिर्जना
गर्छन् जसले हामीलाई उनीहरुकै दिशामा
तान्छ। तर यदि तपाई खराब प्रभावहरुमा
घेरिएर बस्नुहुन्छ भने मात्र सामाजिक दबाब
नकारात्मक
हुन्छन्। उदाहरणका लागि अन्तरिक्ष यात्री
माइक मासिमिनो एमआइटीमा स्नातक विद्यार्थी
हुँदा एउटा सानो रोबोटिक्स कक्षामा सहभागी
भए। त्यस कक्षामा दश मध्ये चार जना अन्तत
अन्तरिक्ष यात्री बने। यदि तपाईंको लक्ष्य
अन्तरिक्षमा जानु हो भने त्यो कोठा तपाईका
लागि उत्तम वातावरण थियो। त्यसैगरी एउटा
अध्ययनले देखायो कि यदि तपाईको सबैभन्दा
मिल्ने साथीको एघार वा बाह्र वर्षको उमेरमा
आइक्यू उच्च छ भने पन्ध्र वर्षको उमेरमा मा
तपाईको आइक्यु पनि बढी हुने सम्भावना
हुन्छ प्राकृतिक बुद्धिमत्तालाई ध्यानमा
राख्दा पनि। हामी हाम्रो ओरपरका
व्यक्तिहरुका गुण र अभ्यासहरु आत्मसात
गर्छौ। तपाईले विकास गर्न चाहेको बानी
जहाँ सामान्य छ त्यस्तो समूहमा सामिल
हुनुहोस्। नयाँ बानीहरु तब सहज लाग्छन् जब
तपाई अरुलाई ति बानीहरु दैनिक रुपमा गर्दै
गरेको देख्नुहुन्छ। यदि तपाई फिटनेस प्रति
समर्पित व्यक्तिहरुको समुहमा हुनुहुन्छ
भने तपाईलाई व्यायाम गर्नु सामान्य
लाग्नेछ। यदि तपाई ज्याजत संगीत मन
पराउनेहरुसँग सँ हुनुहुन्छ भने तपाईलाई
हरेक दिन जहाज बजाउन स्वाभाविक
लाग्नेछ। तपाईको संस्कृति नै तपाईको
सामान्य भन्ने बुझाई निर्धारण गर्छ। जसरी
तपाईका वपरका व्यक्तिहरु छन् तपाई पनि
त्यस्तै
भन्नुहुन्छ। तपाईको बानीलाई अझ आकर्षक
बनाउने अर्को कदम एक तपाईले विकास गर्न
चाहेको बानी जहाँ सामान्य छ र दुई जहाँ
तपाई पहिले नै समूहसँग केहि समानता
राख्नुहुन्छ त्यस्तो समुदायमा सामेल
गर्नुहोस्। उदाहरण स्टिभ क्याम्प
न्यूयोर्कका एक उद्यमी नर्ड फिटनेस नामक
कम्पनी चलाउँछन्। जसले गहरु, मिसफिटहरु र
अनौटा व्यक्तिहरुलाई तौल घटाउन, बलियो
बन्न र स्वस्थ रहन मद्दत गर्छ। उनका
ग्राहकहरुमा भिडियो गेम प्रेमीहरु,
चलचित्र पारखीहरु र साधारण व्यक्तिहरु
समावेश छन् जो फिट बन्न चाहन्छन्। धेरै
मानिसहरु पहिलो पटक जिम जादा असहज महसुस
गर्छन्। तर यदि तपाई समूहका अन्य
सदस्यहरुसँग कुनै समानता बाड्नु हुन्छ
जस्तै तपाईलाई स्टार वार्स मन पर्छ तब
परिवर्तन झन् सजिलो र आकर्षक लाग्छ किनभने
तपाईलाई लाग्छ कि तपाई जस्तै मानिसहरुले
यो पहिले नै गरिरहेका छन्।
प्रेरणालाई कायम राख्ने सबैभन्दा बोलियो
तत्व भनेकै समूहको हिस्सा हुनु हो। यसले
व्यक्तिगत यात्रा इन्डिभिजुअल क्वेस्टलाई
सामुहिक यात्रामा रुपान्तरण गर्छ। पहिले
तपाईँ एक्लै पाठक, संगीतकार वाला
हुनुहुन्थ्यो। जब तपाई किताब, क्लब,
ब्यान्ड वा साइकल चलाउने समूहमा सामेल
हुनुहुन्छ तपाईको पहिचान समूहसँग
जोडिन्छ। अब तपाई मात्र होइन हामी छौ।
हामी पाठक हौ, हामी संगीतकार हौ, हामी
साइकल चालक हौ। यो साझा पहिचान सेयर्ड
आइडेन्टिटीले तपाईको व्यक्तिगत पहिचानलाई
बलियो बनाउछ। त्यसैले लक्ष्य प्राप्त
गरेपछि पनि समूहको हिस्सा रहनु अत्यन्त
महत्वपूर्ण छ। मित्रता र समुदायले नयाँ
पहिचानलाई स्थायी बनाउछ र बानीहरुलाई
दर्घकाल सम्म टिकाई राख्न मद्दत
गर्छ। दुई इमिटेटङ द मेनी धेरै मानिसहरुको
अनुसरण गर्ने
प्रवृति सन् उन्नाइस सय पचास को दशकमा मनोवैज्ञानिक
सोलोमन एसले केहि प्रसिद्ध प्रयोगहरु गरे
जुन अहिले पनि प्रत्येक वर्ष हजारौ
मनोविज्ञानका विद्यार्थीहरुलाई
पढाइन्छ। प्रत्येक प्रयोगको सुरुवातमा
एकजना जना सहभागीलाई अपरिचित व्यक्तिहरुको
समूहसँग एक कोठामा प्रवेश गराइन्थ्यो। तर
सहभागीलाई थाहा नदिए ति अरु सबै
व्यक्तिहरु वैज्ञानिकले नियुक्त गरेका
कलाकार एक्टर्स हुन्थे जसलाई पूर्व
निर्धारित उत्तर दिन निर्देशन दिइन्थ्यो।
प्रयोगको नतिजा सहभागीहरुलाई एउटा कार्डमा
एउटा रेखा लाइन देखाइन्थ्यो। त्यसपछि
अर्को कार्डमा धेरै वटा रेखाहरु
देखाइन्थ्यो। प्रत्यक व्यक्तिलाई
सोधिन्थ्यो पहिलो कार्डको रेखासँग उस्तै
लम्बाईको रेखा कुन हो? त्यो अत्यन्त सरल
कार्य
थियो। प्रयोगको सुरुमा सबै व्यक्तिहरु
सहमत हुन् थे र सही उत्तर दिन्थे। तर केही
चरण पछि वैज्ञानिकहरुले कलाकारहरुलाई
जानाजानी गलत उत्तर दिन निर्देशन दिन्थे।
उदाहरणका लागि यदि सही उत्तर ब थियो भने
कलाकारहरुले ए भनेर गलत उत्तर दिन्थे।
सबैले मिलेर गलत उत्तर दिए यददप सही उत्तर
स्पष्ट
थियो। यो चाल थाहा नभएका सहभागीहरु
अचम्ममा परे। तिनीहरुको आँखा ठुलो भयो
तिनीहरु आफु भित्र नै हास्न थाले। अरु
सहभागीहरुको प्रतिक्रिया दोहोराएर जास्न
थाले। अवस्थाबाट झन झन असहज महसुस गर्न
थाले र अन्तत तिनीहरूले पनि समूहकै गलत
उत्तर दिन थाले। एसले यो प्रयोगलाई धेरै
पटक दोहोराए र फरकफरक परिस्थितिमा परीक्षण
गरे। यदि सहभागीको सामना मात्र एकजना
कलाकारसँग भए उसले सजिलै सही उत्तर
दिन्थ्यो। यदि दुई जना कलाकारहरू थिए भने
पनि असर थोरै मात्र थियो। तर जब तीनन चार वा
आठ कलाकार भए सहभागी आफ्नो निर्णय प्रति
अनिश्चित हुन थाल्यो। नतिजा प्रयोगको
अन्त्य सम्म पचहत्तर% सहभागीहरुले समूहकै गलत
उत्तर स्वीकारे। यददप तिनीहरुलाई थाहा
थियो कि उत्तर गलत थियो।
जब हामी कुनै परिस्थितिमा अनिश्चित हुन्छौ
हामी समूहलाई हाम्रो व्यवहार निर्देशित
गर्न अनुमति दिन्छौ। हामी एमेजन हेल्प वा
ट्रिप एडभाइजरमा समिक्षाहरु हेर्छौ किनभने
हामी सबैभन्दा राम्रो किनमेल खाने र
यात्रा गर्ने बानीहरुको अनुसरण गर्न
चाहन्छौ। सामान्यतया यो चतुर रणनीति हो
किनभने संख्यामा प्रमाण एभिडेन्स इन नम्बर
हुन्छ। तर यसको नकारात्मक पक्ष पनि छ।
कहिलेकाही समूहको सामान्य व्यवहार
व्यक्तिगत रुपमा चाहिएको व्यवहार भन्दा
बलियो हुन्छ। उदा उदाहरणका लागि एउटा
अध्ययनमा चिम्पान्जीहरुले चक्का फोड्ने
प्रभावकारी तरिका सिके। तर जब तिनीहरु
समूहमा सरोकार भए जहाँ कम प्रभावशाली
तरिका प्रयोग गरिन्थ्यो तिनीहरुले आफ्नो
पहिले सिकेको राम्रो तरिका छोडे। समूहसँग
मिल्नका लागि चिम्पान्जीहरुले कमजोर तरिका
स्वीकार
गरे। मानिसहरु पनि उस्तै छन्। हामी माथि
समूहको नियमहरुसँग मिल्न अत्यधिक आन्तरिक
दबाव इन्टर्नल प्रेसर हुन्छ। स्वीकार
गरिनु एक्सेप्टेन्सको पुरस्कार प्राय बहस
जित्न स्मार्ट देखिन असत्य पत्ता लगाउनु
भन्दा ठुलो हुन्छ।
धेरै जसो दिन हामी भिडसँग गलत हुन चाहन्छौ
बरु एक्लै सहि हुनु भन्दा मानव मस्तिष्क
अरुसँग मिल्न जान्दछ। हाम्रो मस्तिष्क
अरुसँग मिल्न चाहन्छ। यो हाम्रो प्राकृतिक
अवस्था हो। तपाई यसलाई अस्वीकार गर्न
सक्नुहुन्छ। तपाई समूहलाई व्यवस्था गर्न
वा अरुले के सोच्छन् भन्ने कुरालाई वास्ता
नगर्न निर्णय गर्न सक्नुहुन्छ। तर यो गर्न
ठुलो मेहेनत लाग्छ। आफ्नो संस्कृतिको
प्रभाह विपरित जान थप प्रयास आवश्यक
पर्छ। जब आफ्नो बानी परिवर्तन गर्नुपर्ने
कुरा समूह ट्राइबको नियम विरुद्ध
जानुहुन्छ। परिवर्तन अप्रिय अनअट्रक्टिभ
लाग्छ। तर जब बानी परिवर्तन गर्नाले
समूहसँग मेल खान्छ परिवर्तन अत्यन्त
आकर्षक एट्रक्टिभ
लाग्छ। थ्री इमिटेटङ द पावरफुल सशक्त
व्यक्तिहरुको अनुकरण गर्ने
प्रवृति। मानिसहरु सर्वत्र शक्ति
प्रतिष्ठा र सामाजिक हैसियतको खोजी
गर्छन्। हामी ज्याकेटमा पदक र सम्मान
चिन्ह पिन्स एण्ड मेडलियन्स चाहन्छौ। हामी
आफ्नो नाममा प्रेसिडेन्ट वा पार्टनर जस्ता
उपाधि चाहन्छौ। हामी स्वीकृति मान्यता र
प्रशंसा पाउन
चाहन्छौ। यो प्रवृति घमण्डी जस्तो देखिन
सक्छ तर समग्र रुपमा यो बुद्धिमत्तापूर्ण
निर्णय हो। इतिहास हेर्दा शक्ति र
प्रतिष्ठा भएको व्यक्तिलाई बढी स्रोतहरु
उपलब्ध हुन्छन्। उनीहरुलाई अस्तित्वको
चिन्ता कम हुन्छ उनीहरु सम्भावित जोडीका
रुपमा बढी आकर्षक
देखिन्छन्। हामीले सम्मान प्रशंसा र
सामाजिक प्रतिष्ठा दिलाउने बानीहरु अपनाउन
खोज्छौ। हामी जिममा सबैभन्दा कठिन
एक्सरसाइज मसल अप्स गर्न सक्ने व्यक्ति
बन्न चाहन्छौ। हामी सबैभन्दा जटिल संगीत
धुन बजाउन सक् सक्ने संगीतकार भन्न
चाहन्छौ। हामी उत्कृष्ट उपलब्धि हासिल
गर्ने बच्चाहरुको अभिभावक भन्न चाहन्छौ।
किनभने यस्ता कुराहरुले हामीलाई भिडबाट
अलग बनाउछ। पहिला हामी समूहमा घुलमिल हुन
चाहन्छौ त्यसपछि हामी अरु भन्दा अगाडि आउन
मार्ग
खोज्छौ। हामी अत्यधिक प्रभावकारी
व्यक्तिहरुको बानीमा धेरै ध्यान दिन्छौ।
हामी सफल व्यक्तिहरुको व्यवहार अनुकरण
गर्छौ किनभने हामी आफै पनि सफल बन्न
चाहन्छौ। हाम्रो दैनिक बानीहरु मध्ये धेरै
जसो हामीले प्रशंसा गर्ने व्यक्तिहरुको
नक्कल हुन्। हामी आफ्नै उद्योगका सबैभन्दा
सफल सफल कम्पनीहरुको मार्केटिङ रणनीति
दोहोराउछौ। हामी मनपर्ने बेकरको विधि
अनुसार पकाउने प्रयास गर्छौ। हामी मनपर्ने
लेखकको लेखन शैली अपनाउन खोज्छौ। हामी
आफ्नो हाकिमको संचार शैली कम्युनिकेसन
स्टाइल अनुकरण गर्छौ। हामी प्राय त्यही
व्यक्तिहरुको अनुकरण गर्छौ जसलाई हामी
इर्स्या गर्छौ। हामी सामाजिक प्रतिष्ठा
घटाउने बानीहरुबाट टाढा रहन खोज्छौ। उच्च
हैसियत भएका व्यक्तिहरुलाई अरुको स्वीकृति
सम्मान र प्रशंसा प्राप्त हुन्छ। त्यसैले
यदि कुनै व्यवहारले हामीलाई स्वीकृति
सम्मान र प्रशंसा दिन्छ भने त्यो व्यवहार
हामीलाई आकर्षक लाग्छ। त्यसैगरी हामी
आफ्नो हैसियत घटाउने बानीहरूबाट बच्न
चाहन्छौं। हामी छिमेकीको नजरमा अल्छी
देखिन नदिन हरेक हप्ता बगैचाको हेज ट्रिम
गर्छौँ र लन काट्छौं। आमा घर आउँदा हामी
सफाई गर्छौँ किनभने हामी आलोचना चाहदैनौ।
हामी सधै सोचिरहेका हुन्छौ अरुले मेरो
बारेमा के सोच्लान् र हामी त्यस अनुसार
आफ्नो व्यवहार परिवर्तन
गर्छौ। यो अध्यायको सुरुमा उल्लेख गरिएका
चेस जिनियस पोलगार दिदीबहिनीहरु सामाजिक
प्रभावले ले कसरी आफ्नो व्यवहारलाई
दर्घकालिन रुपमा परिवर्तन गर्न सक्छ भन्ने
प्रमाण हुन्। तिनीहरुले दैनिक रुपमा
घण्टौको चेस अभ्यास गरे। तिनीहरुले यो
अविश्वसनीय मेहनत दशकौसम्म जारी राखे। तर
यी बानीहरु उनीहरुले निरन्तरता दिन सकेको
कारण भनेकै तिनीहरुको संस्कृतिले चेसलाई
अत्यधिक मूल्यवान बनायो। आफ्ना
अभिभावकहरुको प्रशंसा देखि लिएर ग्रान्ड
मास्टर बन्ने सामाजिक हैसियत सम्म
उनीहरुसँग निरन्तर प्रेरणा प्राप्त गर्ने
कारणहरु थिए।
[सङ्गीत]
तपाईका नराम्रा बानीहरु पहिचान गर्ने र
सुधार गर्ने
उपायहरु। सन् बीस सय बाह्र को अन्त्य तिर म
स्थानबुलको सबैभन्दा प्रसिद्ध सडक
स्थिलकाल काडेसीबाट केहि ब्लक पर रहेको
एउटा पुरानो अपार्टमेन्टमा बसेको थिए।
त्यो समय म टर्कीको चार दिनको यात्रामा
थिए र मेरो गाइड माइक केही फिट पर रहेको
एउटा पुरानो कुर्सीमा आराम गरिरहेका थिए।
माइक वास्तवमा गाइड थिएनन्। उनी मेनबाट
आएका एकजना व्यक्ति मात्र थिए जो पापाँच वर्ष
देखि टर्कीमा बसिरहेका थिए। तर उनले मलाई
सहर घुमाउने प्रस्ताव गरे र मैले त्यसलाई
सहर्षै
[सङ्गीत]
स्वीकारे। त्यो रात मलाई र माइकलाई उनका
केही टर्कीका साथीहरुले खाना खान निम्ता
गरेका थिए। त्यहाँ सात जना थियौ र म मात्र
एकजना त्यस्तो व्यक्ति थिए जसले कहिले
दैनिक रुपमा चुरोटको एउटा प्याकेट समेत
खाएको
थिएन। मैले त्यहाँ रहेका एकजना टर्की
नागरिकलाई सोधे तपाईले चुरोट पिउन सुरु
गर्नुभयो?
साथीहरु उनले भने यो सधै साथीहरुबाट सुरु
हुन्छ। एकजना साथी चुरोट खान्छ त्यसपछि
तपाई पनि प्रयास
गर्नुहुन्छ। तर रोचक कुरा के थियो भने
त्यहाँ रहेका आधा मानिसले चुरोट छोड्न सफल
भएका थिए। माइकले केही वर्ष देखि चुरोट
खान छोडेका थिए र उनले दृणताका साथ भने म
चुरोट छोड्न सफल भए। किनभने मैले एलन
कारको पुस्तक इजी वे टु स्टप स्मोकिङ पढे।
यो पुस्तकले तपाईलाई चुरोट पिउने मानसिक
बोझबाट मुक्त गराउछ। यसले तपाईलाई भन्छ
तपाई आफैलाई झुट नबोल्नुहोस्। तपाईलाई
थाहा छ कि तपाई वास्तवमै चुरोट खान
चाहनुहुन्न। तपाईलाई यो वास्तवमै रमाइलो
लाग्दैन। यसले तपाईलाई महसुस गराउछ कि
तपाई अब पिडित होइन। तपाईले बुझ्न
थाल्नुहुन्छ कि तपाईलाई चुरोट आवश्यक
छैन। मैले कहिले चुरोट पिउन प्रयास गरेको
थिन तर म जिज्ञासावस पछि गएर त्यो पुस्तक
हेर्न पुगे। पुस्तकका लेखक एलन कारले
धुम्रपानको इच्छा हटाउन एउटा रोचक ननीति
अपनाएका छन्। उनी व्यवस्थित रुपमा प्रत्यक
संकेत कउलाई नयाँ अर्थ दिन्छन् जसले
चुरोटको लतलाई पुनः परिभाषित गर्छ। उनी
भन्छन् तपाई सोच्नु सोनुहुन्छ कि तपाई
केहि छोड्दै हुनुहुन्छ तर तपाईले वास्तवमा
केहि पनि छोड्दै हुनुहुन्न किनभने चुरोटले
तपाईलाई केहि दिदैन। तपाई सोच्नुहुन्छ कि
चुरोट पिउनु सामाजिक बन्नका लागि आवश्यक छ
तर त्यो सत्य होइन। तपाई चुरोट नपिउदा पनि
सामाजिक हुन
सक्नुहुन्छ। तपाई सोच्नुहुन्छ कि चुरोटले
तनाव कम गर्छ तर त्यो सत्य होइन। चुरोटले
तपाईको मानसिक शान्ति बढाउदैन बरु यसले
तपाईको स्नायु प्रणालीलाई ध्वस्त
पार्छ। बारम्बार उनी यस्ता वाक्यांशहरु
दोहोराउछन्। यो कुरा स्पष्ट रुपमा आफ्नो
मनमा राख्नुहोस्। उनी भन्छन् तपाईले केहि
गुमाइरहनु भएकै छैन बरु तपाई अचम्मका
सकारात्मक फाइदाहरु प्राप्त गर्दै
हुनुहुन्छ। स्वास्थ्य उर्जा पैसा मात्र
होइन आत्मविश्वास आत्मसम्मान स्वतन्त्रता
र सबैभन्दा महत्वपूर्ण कुरा तपाईको
भविष्यको जीवनको लम्बाई र
गुणस्तर जब तपाई पुस्तकको अन्त्य सम्म
पुग्नुहुन्छ चुरोट पिउनु संसारकै सबैभन्दा
मुर्खतापूर्ण कुरा जस्तो लाग्छ। र यदि
तपाईलाई अब चुरोटले कुनै फाइदा पुर्याउने
आशा नै छैन भने त्यसलाई खान कुनै कारण
रहदैन। यो व्यवहार परिवर्तनको दोस्रो
नियमको उल्टो प्रयोग हो यसलाई अनाकर्षक
बनाउनुहोस्।
मलाई थाहा छ बस आफ्नो सोचाई बदल्नुहोस् र
तपाई चुरोट छोड्न सक्नुहुन्छ भन्ने कुरा
धेरै सरल जस्तो लाग्न सक्छ। तर थोरै ध्यान
दिनुहोस्। तृष्णा क्रेभिङ कहाँबाट आउछ?
हरेक व्यवहारमा सतही रुपमा देखिने तृष्णा
र त्यसको गहिरो कारण हुन्छ। उदाहरणका लागि
म प्राय भन्छु म टाकुज खान चाहन्छु। तर
यदि तपाईले सोध्नु भयो तपाई किन टाकुज खान
चाहनुहुन्छ? म उत्तर दिन छु किनभने मलाई
खाना खान मन लाग्छ। तर वास्तविकता भने यो
हो म टाकोज खान चाहन्छु किनभने मलाई
बाच्नका लागि खान आवश्यक छ। मेरो सतै
तृष्णा टाकोज खानु हो तर गहिरो उद्देश्य
भने खाद्य र पानी प्राप्त गर्नु
हो। हाम्रा आधारभूत प्रेरणाहरु अन्डरलाइङ
मोटिभ्स हाम्रा गहिरा प्रेरणाहरु निम्न
चिजहरु हुन सक्छन्। उर्जा बचत गर्नु
कन्जर्भ इनर्जी खाना र पानी प्राप्त गर्नु
अपटेन फुड एण्ड वाटर। माया पाउनु र प्रजनन
गर्नु फाइन्ड लभ एण्ड रिप्रोडुस। अन्य
व्यक्तिहरुसँग सम्बन्ध स्थापित गर्नु
कनेक्ट एणड बोन्ड विथ अदर्स। सामाजिक
स्वीकृति र प्रशंसा जित्नु विन सोसल
एक्सेप्टन्स एणड एप्रुभल अनिश्चितता
घटाउनु रेडुस अनसर्टेनिटी हैसियत र
प्रतिष्ठा प्राप्त गर्नु अचिभ स्ट्याटस
एण्ड प्रेस्टिज हाम्रा बानीहरु यी आधारभूत
प्रेरणाहरुको प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष
प्रतिबिम्ब
हुन्। तृष्णा क्रेभिङ भनेको केवल गहिरो
स्तरको प्रेरणाको विशिष्ट अभिव्यक्ति हो।
तपाईको मस्तिष्क प्राकृतिक रुपमा चुरोट
खान इन्साग्राम चेक गर्न वा गेम खेल्न
चाहेर विकास भएको होइन। तर गहिरो स्तरमा
तपाई केवल अनिश्चितता घटाउन, चिन्ता कम
गर्न, सामाजिक स्वीकृति प्राप्त गर्न वा
प्रतिष्ठा हासिल गर्न
चाहनुहुन्छ। यदि तपाई कुनै पनि बानी
निर्माण गर्ने उत्पादनलाई ध्यानपूर्वक
हेर्नुहुन्छ। तिनीहरुले नयाँ प्रेरणाहरु
सिर्जना गरेका हुँदैनन्। बरु मानव
स्वभावका आधारभूत प्रेरणाहरुलाई उपयोग
गरेका हुन्छन्। प्राथमिक उद्देश्य माया
पाउनु र प्रजनन गर्नु, आधुनिक मानी टिन्डर
प्रयोग गर्नु। प्राथमिक उद्देश्य अन्य
व्यक्तिहरुसँग सम्बन्ध स्थापित गर्नु,
आधुनिक बानी फेसबुक ब्राउज गर्नु।
प्राथमिक उद्देश्य सामाजिक स्वीकृति र
प्रशंसा जित्नु आधुनिक बानी इन्साग्राम वा
गर्नु। प्राथमिक उद्देश्य अनिश्चितता
घटाउनु आधुनिक बानी गुगलमा खोजी गर्नु।
प्राथमिक उद्देश्य प्रतिष्ठा र हैसियत
प्राप्त गर्नु आधुनिक बानी भिडियो गेम
खेल्नु। हाम्रा बानीहरु आधुनिक समाधान
हुन् तर पुराना चाहनाहरुको नयाँ संस्करण
मात्र हुन्। हाम्रा व्यवहारका पछाडी रहेका
आधारभूत प्रेरणाहरु उस्तै रहन्छन् तर
इतिहास अनुसार हामी ति प्रेरणाहरु पुरा
गर्न फरक तरिका अपनाउछौ।
एउटा व्यक्ति तनाव घटाउन चुरोट खान सिक्न
सक्छ। अर्को व्यक्ति तनाव घटाउन दौडन
सिक्न सक्छ। तपाईको हालको बानीहरु
अनिवार्य रुपमा तपाईका समस्याहरु समाधान
गर्ने उत्तम तरिका होइनन्। तिनीहरु केवल
तपाईले प्रयोग गर्न सिकेका विधिहरु हुन्।
एकचोटी तपाईले कुनै समाधानलाई आफ्नो
समस्यासँग जोड्नु भयो भने तपाई त्यही
समाधान तर्फ फर्कनु हुन्छ। बानीहरु भनेकै
संकेत कउ र प्रतिक्रियाको सम्बन्ध हुन्।
यिनै सम्बन्धले निर्धारण गर्छ कि कुनै
बानी दोहोराउन लायक छ कि छैन।
हामीले पहिलो नियम फर्स्ट लको चर्चा गर्दा
सिक्यौ कि हाम्रो मस्तिष्क निरन्तर
वातावरणबाट जानकारी ग्रहण गर्छ र संकेतहरु
पहिचान गर्छ। हरेक पटक जब तपाई कुनै संकेत
देख्नुहुन्छ तपाईको मस्तिष्कले भविष्यवाणी
प्रेडिक्सन गर्छ कि तपाईले अर्को क्षण के
गर्नुपर्ने छ? केहि उदाहरणहरु संकेत
तपाईले स्टोप तातो भएको देख्नुभयो।
पूर्वानुमान यदि मैले यसलाई छोए भने मेरो
हात पोल्छ त्यसैले मैले यसलाई छुदिन।
संकेत तपाईले ट्राफिक लाइट हरियो भएको
देख्नुभयो। पूर्वानुमान यदि मैले गाडी
अगाडी बढाए भने म सुरक्षित रुपमा जक्सन
पार गर्न सक्छु। त्यसैले मैले एसिलिटर
दबाउनु पर्छ। हामी संकेत देख्छौ त्यसलाई
विगतको अनुभवका आधारमा वर्गीकरण गर्छौ र
उचित प्रतिक्रिया निर्धारण
गर्छौ। यो सबै क्षणभरमै हुन्छ तर हाम्रो
बानीहरुमा यसले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छ
किनभने हरेक क्रियाकलापको अघि भविष्यवाणी
प्रेडिक्सन गरिन्छ। हाम्रो जीवन
प्रतिक्रियात्मक रियाक्टिभ जस्तो लाग्छ तर
वास्तवमा यो भविष्यवाणी मुलक प्रेडिक्टिभ
हो। दिनभरि तपाई हरेक क्षण आफुले के गर्ने
भनेर अघिल्लो अभिव देखेको कुराको आधारमा
अनुमान लगाइरहनु हुन्छ। तपाई निरन्तर
अर्को क्षण के हुन सक्छ भन्ने भविष्यवाणी
गर्दै
हुनुहुन्छ। हाम्रो व्यवहार भविष्यवाणीहरु
माथि निर्भर गर्छ। हामीसँग घट्ने
घटनाहरुको व्याख्या गर्ने तरिकाले हाम्रो
बानीहरु निर्धारण गर्छ नक ति घटनाहरुको
वस्तुगत वास्तविकताले। दुई व्यक्तिले एउटै
चुरोटलाई हेर्न सक्छन्। एउटाले चुरोट
देख्ने बित्तिकै खान मन लाग्न सक्छ
अर्कोलाई यसको गन्ध देख्न साथ घिन लाग्न
सक्छ। त्यसैले एउटै संकेत क्यले राम्रो
वान नराम्रो बानी उत्पन्न गर्न सक्छ। यो
तपाईको भविष्यवाणी प्रेडिक्सनमा निर्भर
गर्छ। वास्तवमा तपाईको बाणीको कारण त्यहाँ
रहेको संकेत होइन त्यस संकेतको आधारमा
तपाईले गर्ने भविष्यवाणी
हो। तृष्णा क्रेभिङ भनेको भावनात्मक संकेत
हो। यी भविष्यवाणीहरुले नै भावना फिलिङ्स
उत्पन्न गर्छन् र हामी तृष्णालाई एउटा
चाहना इच्छा वा आकर्षकको रुपमा अनुभव
गर्छौ। भावना र अनुभूतिहरु इमोसन्स एण्ड
फिलिङ्सले हामीले देख्ने संकेतहरुलाई
क्रियामा बदल्न भूमिका खेल्छन्। यी भावना
र तृष्णाहरु नै हामीलाई कार्य गर्न
प्रेरित गर्ने संकेत बन्छन्। उदाहरणका
लागि तपाईले तापक्रम परिवर्तन महसुस
गरिरहनु भएको छ। यदि तापक्रम डिग्रीले
घट्यो तपाईले केहि गर्नुहुन्न। यदि
तापक्रम दश डिग्रीले घट्यो तपाईलाई चिसो
महसुस हुन्छ अनि तपाई ज्याकेट लगाउनु
हुन्छ। चिसो महसुस गर्नु भनेको कार्य गर्न
प्रेरित गर्ने संकेत हो। तृष्णा भनेको
केहि हराइरहेको अनुभूति हो। तपाईको
आन्तरिक अवस्था परिवर्तन गर्न चाहने इच्छा
हो। उदाहरणका लागि तापक्रम घट्दा तपाईको
शरीरले चाहेको र हालको अवस्था बीच एक
अन्तर हुन्छ। त्यो फरक ग्यापले तपाईलाई
कार्य गर्न बाध्य बनाउछ। तृष्णा भनेको
अहिले तपाई जहाँ हुनुहुन्छ र भविष्यमा
जहाँ पुग्न चाहनुहुन्छ त्यस बीचको भिन्नता
हो। यहाँ सम्मक सानो कार्य पनि तपाईको
तत्कालिन अनुभूति परिवर्तन गर्ने
प्रेरणासँग जोडिएको
हुन्छ। तपाई वास्तवमा के चाहनुहुन्छ? जब
तपाई अत्यधिक खानुहुन्छ चुरोट बाल्नुहुन्छ
वा सामाजिक संजालमा धेरै समय बिताउनु
हुन्छ तपाईलाई वास्तवमा के चाहिएको हो?
तपाईलाई चिप्स, चुरोट वा लाइक्स होइन
तपाईलाई फरक महसुस गर्न चाहिएको।
हाम्रो भावना र अनुभूतिहरुले हामीलाई
बताउछन् कि हामी अहिलेको अवस्थालाई
निरन्तरता दिनुपर्छ कि परिवर्तन
गर्नुपर्छ। मस्तिष्क विज्ञहरुले पत्ता
लगाएका छन् कि यदि भावना र अनुभूतिहरु
क्षतिग्रस्त भए भने हामी निर्णय लिनै
सक्दैनौ। किनभने निर्णय लिने प्रक्रियाका
लागि के राम्रो के नराम्रो के अप्रासंगिक
भन्ने चिन्ह गर्न भावना आवश्यक पर्छ।
नरोसाइन्स वैज्ञानिक एन्टोनियो डामासियो
भन्छन् यही भावना हो जसले तपाईलाई चिजहरु
राम्रो नराम्रो वा अप्रासंगिक भनेर चिन्ह
लगाउन मद्दत गर्छ।
तपाईको बानीहरु वास्तवमा तपाईका आधारभूत
प्रेरणाहरु पुरा गर्ने प्रयास मात्र हुन्।
जब कुनै बानीले तपाईको गहिरो आवश्यकतालाई
पुरा गर्छ तपाई त्यसलाई बारम्बार गर्न
चाहनुहुन्छ। समयसँगै तपाई सिक्नुहुन्छ कि
सामाजिक संजाल हेर्दा तपाईलाई माया र
स्वीकारोक्ति मिल्छ। युटुब हेर्दा तपाईको
डरहरु बिर्सन मद्दत गर्छ। हाम्रो बानीहरु
त्यतिबेला मात्र आकर्षक लाग्छन् जब हामीले
तिनीहरुलाई सकारात्मक भावनासँग जोड्छौ।
हामी यस जानकारीलाई आफ्नो फाइदाका लागि
प्रयोग गर्न सक्छौ नक हाम्रो कमजोरीको
रुपमा।
तपाईको मस्तिष्कलाई अप्ठ्यारो बानीहरु मन
पराउने गरी पुनः प्रयोग कसरी
गर्ने? यदि तपाई अप्ठ्यारो बानीहरुलाई
सकारात्मक अनुभवसँग जोड्न सिक्न
सक्नुहुन्छ भने तिनीहरु आकर्षक बन्न
सक्छन्। धेरै जसो अवस्थामा तपाईलाई केवल
सोच्ने तरिका माइन्डसेट थोरै परिवर्तन
गर्नुपर्छ। उदाहरणका लागि हामी प्राय
हाम्रो दिनभरि गर्नुपर्ने कामहरुको बारेमा
गुनासो गर्छौ। म बिहान चाँडै उठ्नै पर्छ।
मैले अर्को सेल्स कल गर्नै पर्छ। मैले
परिवारका लागि खाना पकाउनै पर्छ। तर
कल्पना गर्नुहोस् कि तपाईले तपाईले केवल
एउटा शब्द परिवर्तन गर्नुभयो। तपाईलाई
गर्नु नै पर्छ होइन गर्न पाउनु भयो
भन्नुहोस्। म बिहान चाडै उठ्न पाउछु म
अर्को सेल्स कल गर्न पाउछु म परिवारका
लागि खाना पकाउन पाउछु। केवल एउटा शब्द
परिवर्तन गर्दा तपाईको दृष्टिकोण बदलिन्छ।
यी व्यवहारहरु अब तपाईलाई भारको रुपमा
होइन अवसरको रुपमा देखिन्छ। मुख्य कुरा के
हो भने दुवै संस्करणहरु सत्य हुन्। तपाई
यी कार्यहरु गर्न बाध्य हुनुहुन्छ तर
तपाईले यी अवसरहरु पनि पाउनु भएको छ। हामी
आफैले रोजेको सोचाई अनुसार प्रमाण खोज्न
सक्छौ।
मैले एकजना व्यक्तिको कथा सुनेको थिए जसले
लचेयर प्रयोग गर्नुहुन्थ्यो। जब उहाँलाई
सोधियो के लचेयरमा सिमित रहन गाहो हुन्छ?
उहाँले उत्तर दिनुभयो म लचेयरमा सिमित
छैन। बरु म यसबाट स्वतन्त्र छु। यदि ल
चेयर नभएको भए म ओछ्यानमै सिमित हुन्थे र
कहिले घर बाहिर निस्कन सक्दिन थिए। यस
सोचाई परिवर्तनले उहाँको दैनिक जीवनलाई
पूर्ण रुपमा रुपान्तरण गरिदियो। यदि तपाई
आफ्ना बानीहरुलाई नकारात्मक पक्षबाट होइन
तिनीहरुका फाइदाका दृष्टिकोणबाट हेर्न
सक्नुहुन्छ भने तपाई आफ्नो मस्तिष्कलाई
लाई पुन प्रयोग रिप्रोग्राम गर्न
सक्नुहुन्छ। हो बानीहरुलाई सजिलो बनाउन
पुनः परिभाषित गर्ने तरिकाहरु व्यायाम
एक्सरसाइज धेरै मानिसहरुका लागि व्यायाम
गर्नु भनेको हो र उर्जा घटाउने कुरा हो।
यसलाई तपाईले एउटा सिप विकास गर्ने र
आफ्नो शरीरलाई बलियो बनाउने अवसरको रुपमा
हेर्न सक्नुहुन्छ। म बिहान दौड्न जानुपर्छ
भन्ने साटो म आफ्नो सहनशक्ति इन्डुरेन्स
बढाउन र छिटो हुन समय दिन्छु
भन्नुहोस्। वित्तीय बचत फाइनान्स पैसा बचत
गर्नु त्याग स्याक्रिफाइस जस्तो लाग्न
सक्छ। तर यदि तपाईँ त्यसलाई सिमितताका
रुपमा होइन स्वतन्त्रताका रुपमा
हेर्नुहुन्छ भने यसले तपाईँको सोचाई बदल्न
सक्छ। म अहिले कम खर्च गर्न बाध्य छु
भन्ने साटो मेरो भविष्यको आर्थिक शक्ति
बढ्दै छ
भन्नुहोस्। ध्यान मेडिटेसन ध्यान गर्दा
एकाग्रता गुमाउनु सामान्य कुरा हो। तर यदि
तपाई यो सोच्नु हुन्छ कि प्रत्यक बाधा
ध्यान पुनः स्थापित गर्ने अवसर हो तब
ध्यान निराशाजनक होइन प्रेरणादायक बन्छ। म
ध्यान गर्दा बारम्बार विचलित हुन्छु भन्ने
साठो प्रत्यक विचलनले मलाई ध्यान
पुनस्थापित गर्ने अवसर दिन्छ भन्नुहोस्
प्रतिस्पर्धाको अगाडि हुने तनाव ठुला
प्रस्तुति वा प्रतिस्पर्धा अगाडि धेरै
मानिसहरु डराउछन्। तिव्र सास छिटो मुटुको
धड्कन र चनाकोपनलाई यदि तपाई तनावको रुपमा
व्याख्या गर्नुहुन्छ भने तपाई कठोर हुन
सक्नुहुन्छ। तर यदि तपाई यसलाई सकारात्मक
रुपमा हेर्नुहुन्छ भने तपाई सहज हुन
सक्नुहुन्छ। म नर्भस छु भन्नुको साठो म
उत्साहित छु र मेरो शरीरले मलाई ध्यान
केन्द्रित गर्न मद्दत गरिरहेको छ
भन्नुहोस्। यी सोचाई परिवर्तनहरु जादु
होइनन् तर तिनीहरुले तपाईको बानीहरुसँग
सम्बन्धित भावनाहरुले सुधार्न
सक्छन्। प्रेरणा उत्पन्न गर्न मोटिभेसन
रिचुअल अपनाउनुहोस्। यदि तपाई अझ अगाडि
जान चाहनुहुन्छ भने तपाई प्रेरणा उत्पन्न
गर्ने मोटिभेसन रिचुअल सिर्जना गर्न
सक्नुहुन्छ। यसको अर्थ हो तपाई आफ्ना
बानीहरुलाई तपाईले मन पराउने कुनै कुरासँग
जोड्नुहोस्। उदाहरणका लागि यदि तपाई सधै
गर्नु अघि एउटै गीत बजाउनु हुन्छ
भने तपाईको मस्तिष्कले त्यो गीतलाई यो
क्रियासँग जोड्ने छ। भविष्यमा यदि तपाईलाई
मुड चाहियो भने केवल गीत बजाउ
बक्सिङ खेलाडी एड लाठीमोरको उदाहरण
पिट्सबकका बक्सर र लेखक एड लाठीमोरले पनि
त्यही प्रविधि प्रयोग गरे आफुलाई थाहा नै
नदिए। उनलेखे मेरो फोकस र ध्यान केवल
हेडफोन लगाउदा बढ्छ मैले संगीत बजाउन पनि
पर्दैन। सुरुमा उनले हेडफोन लगाएर मन
पर्ने संगीत सुने र ध्यानपूर्वक लेख्न
थाले। धेरै पटक दोहोराएपछि हेडफोन लगाउनु
नै गहिरो ध्यान केन्द्रित गर्ने संकेत कउ
बन्यो। अब संगीत नै नबजाइकन केवल हेडफोन
लगाउदा नै उनको ध्यान स्वचालित रुपमा
बढ्यो।
एथलेटिकहरु पनि आफुलाई सहि मानसिक
अवस्थामा पुर्याउन यस्तै रणनीति अपनाउछन्।
म आफ्नो बेसबल करियरको दौरानमा प्रत्यक
खेल अघि निश्चित रिचुअल प्रयोग गर्थे। दश
मिनेटको स्ट्रेचिङ र वार्म अप रुटिन
गरेपछि म खेलको लागि मानसिक रुपमा तयार
हुन्थे। यो रिचुअलले मलाई
प्रतिस्पर्धात्मक र फोकस महसुस गराउथ्यो।
खेल मोडमा आउन मलाई कुनै अतिरिक्त प्रेरणा
आवश्यक
परेन। तपाई कुनै पनि क्षेत्रमा खुशी महसुस
गर्न चाहनुहुन्छ भने त्यसलाई नियमित
प्रक्रियासँग जोड्नुहोस्। उदाहरणका लागि
यदि तपाईलाई कुकुरलाई धबधपाउन खोल्छ भने
प्रत्यक पटक कुकुरलाई धबधपाउनु अघि तीन
पटक गहिरो सास लिनुहोस् र
मुस्कुराउनुहोस्। त्यसपछि कुकुरलाई
धबधपाउनुहोस्। तिन गहिरा सास मुस्कान
कुकुर धबधपाउनुहोस्
दोहोराउनुहोस्। यसरी तपाईको मस्तिष्कले
तिन गहिरा सासलाई खुशी महसुस गर्ने
संकेतका रुपमा लिन सुरु गर्नेछ। सकारात्मक
भावना सिर्जना गर्ने यो प्रविधि अत्यन्त
प्रभावकारी
हुन्छ। अन्तत तीन पटक गहिरो सास फेर्ने र
मुस्कुराउने यो प्रक्रिया तपाईको
मस्तिष्कमा सुखद अनुभवसँग जोडिनेछ। यो
प्रक्रिया खुशी महसुस गर्ने संकेतमा
बदलिन्छ। एकपटक यो बानी स्थापित भएपछि
तपाईलाई जब चाहिन्छ तब यो प्रयोग गर्न
सक्नुहुन्छ। उदाहरणका लागि काममा तनाव
महसुस भइरहेको छ तीन पटक गहिरो सास फेस्
मुस्कुराउनुहोस्। जीवनमा दुखी महसुस
भैरहेको छ तीन पटक गहिरो सास फेस्
मुस्कुराउनुहोस्। एकपटक बानी निर्माण
भैकेपछि सानो संकेतले पनि तृष्णा क्रेभिङ
उत्पन्न गर्न सक्छ चाहे त्यो संकेत सुरुको
अवस्थामा जस्तो होस् नहोस्।
तपाईंका नराम्रा बानीहरु सुधार्ने प्रमुख
सुत्र भनेको ति बानीहरुसँग तपाईको सम्बन्ध
एसोसिएसन पुनः परिभाषित गर्नु हो। यो
सजिलो काम होइन। तर यदि तपाई आफ्नो
भविष्यवाणी प्रेडिक्सनलाई पुन प्रयोग
रिप्रोग्राम गर्न सक्नुहुन्छ भने तपाई हो
बानीलाई पनि आकर्षक बनाउन
सक्नुहुन्छ। थर्ड ल मेक इट इजी तेस्रो
नियम यसलाई सजिलो
बनाउनुहोस्। अगाडी बढ्नुहोस् पछाडी कहिले
पनि नफर्नुहोस्
पहिलो कक्षाको दिन फ्लोरिडा
विश्वविद्यालयका प्राध्यापक जेरी
युल्सम्यानले आफ्नो फिल्म फोटोग्राफीका
विद्यार्थीहरुलाई दुई समूहमा विभाजन गरे।
कक्षाको बाया पट्टि बसेकाहरु मात्रा
क्वान्टिटी समूहमा पर्नेछन्। तिनीहरुले
उत्पादन गरेको कामको संख्याका आधारमा
ग्रेड
दिइनेछ। कक्षाको अन्तिम दिन प्राध्यापकले
प्रत्येक विद्यार्थीलाई बुझाएको तस्बको
संख्या गणना गर्नेछन्। दश वटा तस्बि बुझाए
ए ग्रेड नब्बे वटा बुझाई ब असी वटा बुझाई सी र
त्यसै अनुसार ग्रेड दिइनेछ।
अर्को तर्फ कक्षाको दाया पट्टि बसेकाहरु
भने गुणस्तर क्वालिटी समूहमा बर्नेछन्।
तिनीहरुलाई केवल आफ्नो कामको उत्कृष्टताका
आधारमा ग्रेड
दिइनेछ। तिनीहरुले सेमेस्टर भरि केवल एउटा
फोटो बुझाउनु पर्नेछ तर एक ग्रेड प्राप्त
गर्न त्यो लगभग उत्कृष्ट
हुनुपर्नेछ। सेमेस्टरको अन्त्यमा उनले
अनपेक्षित नतिजा पाए। उत्कृष्ट तस्बहरु
मात्रा क्वान्टिटी समूहका विद्यार्थीहरुले
खिचेका थिए। सेमेस्टर भरि यी
विद्यार्थीहरु निरन्तर फोटो खिच्दै
कम्पोजिसन र लाइटिङ प्रयोग गर्दै विभिन्न
तरिकाहरु परीक्षण गर्दै र आफ्ना
गल्तीहरुबाट सिक्दै थिए। सयौ फोटो खिच्दै
गर्दा तिनीहरुले आफ्नो सिप तिखार्दै लगे।
अर्को तर्फ गुणस्तर समूहका विद्यार्थीहरु
मात्र सिद्धान्तमा अड्केर बसे। तिनीहरुले
परिपूर्णताको बारेमा मात्र विचार गरिरहे
तर वास्तविक अभ्यास कम गरे। अन्तत
तिनीहरुको हातमा सिद्धान्त मात्र रह्यो
उत्कृष्ट तस्बर
रहेन। हामी प्राय परिवर्तनको उत्तम योजना
खोज्नमै अल्झन्छौ। सबैभन्दा छिटो तौल
घटाउने तरिका के हो? मांसपेशी विकास गर्ने
सबैभन्दा प्रभावकारी विधि कुन हो? राम्रो
व्यापार आइडिया के हुन सक्छ? हामी यति
धेरै उत्तम विधि खोज्न केन्द्रित हुन्छौ
कि अन्तत कार्य नै नगरी
बस्छौ। बोल्टेयरले एकपटक भनेका थिए
सर्वोत्तम नै राम्रोको शत्रु हो। म यसलाई
गति र कार्यको भिन्नता भनेर व्याख्या
गर्छु। यी दुई कुरा उस्तै लाग्न सक्छन् तर
वास्तवमा भिन्न छन्। जब तपाई गतिमा
हुनुहुन्छ तपाई योजना बनाउदै रणनीति तय
गर्दै र सिक्दै हुनुहुन्छ। यी सबै राम्रा
कुराहरु हुन् तर तिनीहरु आफैले नतिजा
उत्पन्न उत्पन्न गर्दैनन्। कार्य भनेको
त्यस्तो व्यवहार हो जसले वास्तविक परिणाम
दिन्छ। यदि म लेख्न चाहने बीस वटा विचारको
सुची बनाउछु भने त्यो गति हो। यदि म
वास्तवमा एउटा लेख लेख्न बस्छु भने त्यो
कार्य हो। यदि म राम्रो आहार योजनाको खोजी
गर्छु र त्यसबारे किताबहरु पढ्छु भने त्यो
गति हो। यदि म वास्तवमै स्वस्थ खाना खान
सुरु गर्छु भने त्यो कार्य हो। कहिलेकाही
गति उपयोगी हुन्छ तर यसले आफैमा परिणाम
दिदैन। तपाई कति पटक व्यक्तिगत प्रशिक्षक
संग कुरा गर्नुहुन्छ त्यसले तपाईलाई फिट
बनाउने छैन। मात्र व्यायाम गर्ने कार्यले
तपाईलाई लक्ष्यमा पुर्याउने
छ। यदि गतिले परिणाम दिदैन भने किन हामी
यसलाई निरन्तर दोहोराउछौ। कहिलेकाहीँ
हामीलाई वास्तवमा योजना बनाउन वा अझ बढी
सिक्न आवश्यक पर्छ। तर धेरै जसो अवस्थामा
गति बनाउनु भनेको हामीलाई प्रगति गरिरहेको
अनुभूति दिने तर असफलताको जोखिमबाट
जोगाउने उपाय मात्र हो। हामी मध्ये धेरै
आलोचनाबाट बच्न माहिर छौ। असफल हुनु वा
सार्वजनिक रुपमा आलोचना भोग्नु राम्रो
अनुभव होइन। त्यसैले हामी त्यस्ता यस्ता
स्थितिहरुबाट जोगिन खोज्छौ र यही कारण हो
कि तपाई कार्य गर्नु भन्दा गतिमा सिमित
रहनुहुन्छ तपाई असफलतालाई ढिला गराउन
चाहनुहुन्छ। गतिमा रहनु र आफुलाई प्रगति
गरिरहेको विश्वास गराउन सजिलो हुन्छ। तपाई
सोच्नुहुन्छ म अहिले चार वटा सम्भावित
ग्राहकहरुसँग कुराकानी गरिरहेको छु। यो
राम्रो संकेत हो हामी सहि दिशामा छौ। वा
मैले लेख्न चाहेको पुस्तकका लागि केहि
विचारहरु तयार गरिरहेको छु यो राम्रो
हुदैछ। गति बनाउदा तपाईलाई केहि भइरहेको
अनुभूति हुन्छ तर वास्तवमा मा तपाई केहि
गरिरहेको होइन मात्र तयारी गरिरहेको
हुनुहुन्छ। जब तयारी नै विलम्बको एउटा रुप
बन्छ तपाईले केहि परिवर्तन गर्न आवश्यक छ।
तपाई योजना मात्र गर्न चाहनुहुन्न तपाई
अभ्यास गर्न
चाहनुहुन्छ। यदि तपाई कुनै बानीमा निपुण
हुन चाहनुहुन्छ भने पहिलो नियम भनेको
परिपूर्णताको होइन पुनरावृतिको अभ्यास
गर्नु हो। तपाईले नयाँ बानीको प्रत्यक
पक्षलाई नक्सांकन गर्न आवश्यक छैन।
तपाईलाई चाहिने भनेको बस त्यसलाई निरन्तर
अभ्यास गर्नु हो। यो तेस्रो नियमको पहिलो
शिक्षा तपाईलाई बस आफ्ना बानीहरु दोहोराइन
आवश्यक
[सङ्गीत]
छ। सबै बानीहरु मेहनती अभ्यासबाट स्वचालित
व्यवहारमा परिणत हुने एउटै प्रक्रियालाई
पछ्याउछन् जसलाई स्वचालन अटोमेटिसिटी
भनिन्छ। स्वचालन भनेको कुनै व्यवहार
सोच्नै नपरि गर्न सक्ने क्षमता हो जुन तब
हुन्छ जब अचेतन मस्तिष्कले नियन्त्रण
लिन्छ। यसलाई मस्तिष्कले कसरी अपनाउँछ
भन्ने अध्ययन गर्दा वैज्ञानिकहरुले पत्ता
लगाए कुनै व्यवहार कतिको छिटो संचालित
बन्छ भन्ने कुरा व्यक्ति बानी र
परिस्थितिमा निर्भर गर्छ। सन् दुई सय नौ मा
लन्डन विश्वविद्यालयका अनुसन्धान
कर्ताहरुले यो बुझ्न अध्ययन गरे कि नयाँ
बानी निर्माण गर्न कति समय लाग्छ?
तिनीहरुले छयान्नब्बे जनालाई एउटा नयाँ स्वास्थ्य
सम्बन्धी बानी रोज लगाए। जस्तै खाना खानु
अघि एक गिलास पानी पिउनु वा बेलुकै खाना
खाएपछि पचास पटक उठबस गर्नु। त्यसपछि
तिनीहरुले प्रत्यक दिन सहभागीहरुको
व्यवहारलाई अध्ययन
गरे। अनुसन्धानकर्ताहरुले पत्ता लगाए कि
एकजना व्यक्तिले नयाँ बाने पूर्ण रुपमा
अपनाउन औसतमा छयासट्ठी दिन लाग्यो। तर यो समयमा
बानीको जटिलता अनुसार फरक हुन सक्थ्यो।
केहि व्यक्तिहरुका लागि अठार दिनमै बानी
बस्यो भने केहिलाई दुई सय चउन्न दिन सम्म लाग्यो।
त्यसैले यदि तपाईलाई एक्काइस दिनमा बानी बसाल्न
सकिन्छ भन्ने सुन्नु भएको छ भने त्यो
पूर्ण सत्य होइन। नयाँ बानी निर्माणको
वास्तविक समय व्यक्तिगत र परिस्थिति जन्य
हुन्छ। यो अध्ययनले देखाउछ कि बानी
निर्माण गर्न कुनै निश्चित समय सिमा
हुँदैन। एउटा निश्चित दिनमा तपाईको बानी
एक्कासी स्वचालित बन्ने छैन। बरु बानी
क्रमश दृण हुदै जान्छ। हरेक पटक तपाई बानी
दोहोराउनु हुन्छ त्यसलाई अझ स्वाभाविक
बनाइन्छ। सही दिशामा निरन्तर दोहराउनु नै
सफलता सुनिश्चित गर्नु
हो। महत्वपूर्ण कुरा भनेको तपाई कुन गतिमा
अघि बढ्नुहुन्छ भन्ने होइन तर तपाई
निरन्तर अघि बढ्नुहुन्छ वा होइन भन्ने हो।
तपाईको प्रयास पूर्णतासँग होइन निरन्तर
अभ्याससँग सम्बन्धित हुनुपर्छ। यही कारण
हो कि बिस्तारै हिड्नुहोस् तर कहिले पछाडी
नफर्कनुहोस् भन्ने भनाइ यथार्थ परक छ।
तपाईले आउने पृष्ठमा देख्नु हुनेछ कि जब
अनुसन्धान कर्ताहरु हरुले हरेक दिन दश
मिनेट हिड्ने जस्तो वास्तविक बानीको
स्वचालन स्तर ट्रयाक गर्छन् त्यो कस्तो
देखिन्छ? यी चार्टहरुको आकृति जसलाई
वैज्ञानिकहरुले सिकाई चक्र लर्निङ कर्भ्स
भन्छन् व्यवहार परिवर्तन बारे एक
महत्वपूर्ण सत्य प्रकट गर्छ। बानी समयको
आधारमा होइन तर दोहोराई फ्रिक्वेन्सीको
आधारमा निर्माण
[सङ्गीत]
हुन्छ। सबैभन्दा धेरै सोधिने प्रश्न मध्ये
एक हो नयाँ बानी बनाउन कति समय लाग्छ? तर
वास्तविक प्रश्न यो हुनुपर्छ नयाँ नयाँ
बानी बनाउन कति पटक दोहोराउनु पर्छ अर्थात
कुनै बानी स्वचालित बनाउन कति पटक अभ्यास
आवश्यक
छ बानी निर्माणको सन्दर्भमा समय बित्नु
आफैमा कुनै जादु होइन। यो फरक पर्दैन कि
एक्काइस दिन बित्यो तीस दिन बित्यो वा तीन सशून्य दिन
महत्वपूर्ण कुरा यो हो कि तपाईले त्यो
व्यवहार कति पटक दोहोराउनु भयो तपाईले
कुनै कार्य तीस दिनमा दुई पटक मात्र गर्न
सक्नुहुन्छ वा दुई सय पटक गर्न सक्नुहुन्छ।
बानी निर्माणको मुख्य पक्ष दोहोराई
फ्रिक्वेन्सी नै हो। तपाईका हालका बानीहरु
सयौ यदि हजारौ पटक नभए पनि निरन्तर अभ्यास
द्वारा आन्तरिक रुपमा बसेका छन्। नयाँ
बानीलाई पनि त्यही स्तरको पुनरावृत्ति
आवश्यक
पर्छ। तपाईले पर्याप्त सफल प्रयासहरु
जोड्नुपर्छ जबसम्म त्यो व्यवहार दृण रुपमा
तपाईको मस्तिस्कमा बस्दैन र तपाई बानी
रेखा ह्याबिट लाइन पार
गर्नुहुन्न। व्यवहार पूर्ण रुपमा स्वचालित
हुन कति समय लाग्छ भन्ने कुरा व्यवहारिक
रुपमा त्यति महत्वपूर्ण हुँदैन।
महत्वपूर्ण कुरा के हो भने तपाईले ले
प्रगति गर्न आवश्यक कार्यहरु गर्दै
जानुपर्छ। कुनै कार्य पूर्ण रुपमा संचालित
भइसकेको छ वा छैन भन्ने कुरा गौण
छ। नयाँ बानी निर्माण गर्न तपाईले त्यसको
अभ्यास गर्नुपर्छ र अभ्यासलाई निरन्तर
बनाउने सबैभन्दा प्रभावकारी उपाय भनेको
व्यवहार परिवर्तनको तेस्रो नियम हो
त्यसलाई सजिलो बनाउनु हो। आगामी अध्यायले
तपाईलाई त्यसै गर्नका लागि ठोस तरिकाहरु
[सङ्गीत]
सिकाउनेछन्। द ल अफ लिस्ट इफर्ट सबैभन्दा
कम मेहनतको
सिद्धान्त आफ्नो पुरस्कार विजेता किताब
गन्ज जम्स एण्ड स्टिलमा मानवशास्त्री तथा
जीवशास्त्री जारे डाइमण्डले एउटा सरल
तथ्यलाई औलाउछन्। विभिन्न महादेशहरुको
आकार फरक फरक हुन्छ। पहिलो नजरमा यो कुरा
निकै स्पष्ट र महत्वहिन देखिन सक्छ तर
यसले मानव व्यवहारमा अत्यन्त गहिरो प्रभाव
पार्छ। उत्तर र दक्षिण अमेरिकाको मुख्य
अक्षय उत्तरबाट दक्षिण तर्फ फैलिएको छ।
अर्थात् उत्तर र दक्षिण अमेरिकाको भूभाग
चौडा र बाक्लो भन्दा बढी लामो र सागुरो छ।
लगभग यस्तै कुरा अफ्रिकाको हकमा पनि लागु
हुन्छ। अर्को तर्फ युरोप, एसिया र मध्य
पूर्वलाई जोड्ने भूभाग यसको ठिक विपरित छ।
यो ठुलो भूभाग पूर्व पश्चिम दिशामा
फैलिएको छ। डाइमण्डका अनुसार यही आकारको
फरकले शताब्दीयौ सम्म कृषि विस्तारमा ठुलो
भूमिका खेलेको
थियो। जब कृषि विश्वभर फैलिन थाल्यो
कृषकहरुलाई उत्तर दक्षिण मार्ग भन्दा
पूर्व पश्चिम मार्गमा विस्तार गर्न निकै
सजिलो भयो। यसको कारण थियो समान अक्षांश
ल्याटिचुडमा पर्ने क्षेत्रहरुमा सामान्यतह
उस्तै जलवायु, सुूर्यको प्रकाश र वर्षाको
मात्रा र मौसमको परिवर्तन हुने गर्दछ। यी
कारकहरुले गर्दा युरोप र एसियाका
किसानहरुले केहि निश्चित बालिनालाई
घरेलुकरण गरेर फ्रान्स देखि चीन सम्मको
समग्र भूभागमा सजिलै विस्तार गर्न सफल
[सङ्गीत]
भए। यसको तुलनामा उत्तर देखि दक्षिण तर्फ
यात्रा गर्दा जलवायु निकै फरक हुन्छ।
फ्लोरिडा र क्यानाडाको मौसम कति भिन्न छ
भनेर कल्पना गर्नुहोस्। तपाई विश्वकै
सबैभन्दा प्रतिभाशाली किसान भए पनि त्यसले
क्यानाडाको जाडोमा फ्लोरिडाको सुन्तला
फलाउन सक्नु हुने छैन। जमैको हिउ माटोमा
राम्रो विकल्प होइन उत्तर दक्षिण दिशामा
खेती विस्तार गर्न कृषकहरुले हरेक पटक
जलवायु परिवर्तन हुदा नयाँ बिरुवाहरु
खोजेर तिनलाई घरेलुकरण
गर्नुपर्थ्यो। परिणाम स्वरुप एसिया र
युरोपमा कृषि विस्तार उत्तर र दक्षिण
अमेरिका भन्दा दुई देखि तीन गुना छिटो
भयो। शताब्दीको अवधिमा यस सानो फरकले ठुलो
प्रभाव पार्यो। खाद्य उत्पादनमा भएको
वृद्धिले ति क्षेत्रमा जनसंख्यालाई तिव्र
गतिमा वृद्धि गर्यो। जनसंख्या बढेसँगै यी
संस्कृतिहरुले अझ बलियो सेना बनाउन तथा
नयाँ प्रविधि विकास गर्न सक्ने भए। सुरुमा
यी परिवर्तनहरु साना थिए। केही बालीनाली
थोरै टाढासम्म फैलियो केही जनसंख्या
अलिकति छिटो बढ्यो तर समय बित्दै ति
फरकहरु बढेर उल्लेखिने अन्तरमा परिणत भए।
कृषिको विस्तारले वैश्मा व्यवहार
परिवर्तनको तेस्रो नियमको एउटा उदाहरण
प्रस्तुत गर्छ। सामान्य बुझाई अनुसार बानी
परिवर्तन गर्ने प्रेरणा मोटिभेसन सबैभन्दा
महत्वपूर्ण कुरा हो। सम्भवत तपाईले केहि
गर्न साचो अर्थमा चाहे आयमा त्यसलाई पुरा
गर्नुहुन्छ। तर वास्तविकता के हो भने
हाम्रो वास्तविक प्रेरणा भनेको अल्छी
बन्नु र सुविधाजनक कुराहरु गर्न खोज्नु नै
हो। भर्खरै प्रकाशित भएका उत्पादकता
सम्बन्धी उत्कृष्ट किताबहरुले जे भने पनि
वास्तवमा यो मर्खता होइन तर
बुद्धिमत्तापूर्ण रणनीति
हो। उर्जा बहुमूल्य हुन्छ र हाम्रो
मस्तिष्क यसको संरक्षण गर्न तार्किक रुपमा
बनाइएको हुन्छ। मानवीय स्वभाव नै हो कि
हामी सबैभन्दा कम मेहनतीको नियम ल अफ
लिस्ट इफोर्ट पछ्याउछौ। यो नियम भन्छ कि
जब दुई समान विकल्पहरु मध्ये एउटा रोज
खोज्नु पर्यो भने मानिसहरु स्वाभाविक
रुपमा कम मेहनत लाग्ने विकल्प तर्फ
आकर्षित हुन्छन्। उदाहरणका लागि जलवायु
परिवर्तन हुने उत्तर तिर खेती विस्तार
गर्नु भन्दा समान बालीनाली फलाउन सकिने
पूर्वतिर
[सङ्गीत]
जानु। हामीले गर्न सकिने धेरै सम्भावित
कार्यहरु मध्ये वास्तवमा त्यही कार्य
सम्पन्न हुन्छ जसले सबैभन्दा कम मेहनतमा
सबैभन्दा बढी मूल्य प्रदान गर्छ। हामी
सजिलो कार्य गर्नका लागि प्रेरित
हुन्छौ। हरेक कार्यका लागि केही मात्रामा
उर्जा उर्जा आवश्यक हुन्छ उर्जा जति बढी
आवश्यक हुन्छ त्यो व्यवहार त्यति कम हुने
सम्भावना हुन्छ। उदाहरणका लागि यदि तपाईको
लक्ष्य हरेक दिन सय पटक पुस अप गर्ने हो
भने त्यसमा धेरै उर्जा लाग्छ। सुरुवातमा
तपाई उच्च प्रेरणा र उत्साहका कारण गर्न
सक्नुहुन्छ तर केहि दिन पछि यति ठुलो
मेहेनतले तपाईलाई थकित महसुस गराउछ। तर
हरेक दिन एउटा मात्र पुसअप गर्ने बानी
अपनाउन भने लगभग कुनै उर्जा लाग्दैन। कुनै
बानीमा जति कम उर्जा आवश्यक पर्छ त्यो
व्यवहार त्यति नै बढ्ने सम्भावना हुन्छ।
तपाईले आफ्नो जीवनमा धेरै समय खर्च गर्ने
कुनै पनि व्यवहार लाई हेर्नुहोस् त्यसलाई
न्यूनतम प्रेरणामा गर्न सकिन्छ भन्ने कुरा
देखिन्छ। फोन स्क्रोल गर्नु, इमेल हेर्नु
र टेलिभिजन हेर्नु जस्ता बानीहरुले हाम्रो
धेरै समय खेर फाल्छन्। किनभने तिनीहरुलाई
प्राय कुनै पनि मेहेनत बिना सजिलै गर्न
सकिन्छ। यी व्यवहारहरु अत्यन्त सुविधाजनक
हुन्छन्। एक अर्थमा प्रत्यक बानी तपाईले
वास्तवमा प्राप्त गर्न खोजेको चिजको
बाटोमा आउने एउटा अवरोध हो। आहार
नियन्त्रण गर्नु तन्दुरुस्त बन्ने बाटोमा
आउने अवरोध हो। ध्यान मेडिटेसन गर्नु
शान्त महसुस गर्नको लागि एउटा अवरोध हो।
डायरी लेख्नु स्पष्ट सोच प्राप्त गर्नका
लागि एउटा अवरोध हो। तपाई वास्तवमा त्यो
बानी नै चाहनुहुन्न। तपाईलाई चाहिएको कुरा
त्यो बानीले दिने परिणाम हो। अवरोध जति
ठुलो हुन्छ अर्थात बानी जति कठिन हुन्छ
त्यो तपाई र तपाईको इच्छित अवस्था बीच
त्यति धेरै प्रतिरोध पैदा गर्छ। यही
कारणले गर्दा आफ्ना बानीहरुलाई यति सजिलो
बनाउन महत्वपूर्ण हुन्छ कि तपाईलाई
त्यस्तो लाग्दैन जबक तपाईले त्यो कार्य
गर्न सक्नुहुन्छ। यदि तपाई आफ्नो बानीलाई
सुविधाजनक बनाउन सक्नुहुन्छ भने तपाईले
त्यसलाई निरन्तरता दिन
सक्नुहुनेछ। तर कहिलेकाहीँ हामी ठिक
विपरित कार्य पनि गरिरहेका हुन्छौ। यदि
हामी साच्चै यति अल्छी छौ भने मानिसहरुले
बच्चा हुर्काउने व्यवसाय सुरु गर्ने वा
माउन्ट एभरेस्ट चढ्ने जस्ता कठिन कार्यहरु
कसरी सम्पन्न गर्छन्
त? सत्य त के हो भने तपाई निकै कठिन काम
गर्न सक्षम हुनुहुन्छ। समस्या के मात्र हो
भने कहिलेकाहीँ तपाईलाई कठिन काम गर्न मन
लाग्छ तर कहिले मन लाग्दैन। जब कठिन
दिनहरु आउछन् जीवनले स्वाभाविक रुपमा
ल्याउने चुनौतीलाई परास्त गर्न सकियोस्
भनेर तपाईको पक्षमा जति सकिन्छ धेरै
कुराहरु नु अत्यन्त आवश्यक हुन्छ। तपाईले
जति कम प्रतिरोध सामना गर्नुहुन्छ त्यति
नै सजिलो हुन्छ तपाईको बलियो व्यक्तिगत
प्रकट हुन। सजिलो बनाउनुको अर्थ केवल
सजिला कुराहरु मात्र गर्नु होइन। यसको
वास्तविक अर्थ भनेको लामो अवधिमा फलदायी
हुने कुराहरुलाई त्यस समयमा सम्भव भएसम्म
सजिलो बनाउनु हो। कम मेहेनतले बढी सफलता
कसरी प्राप्त गर्ने? कल्पना गर्नुहोस्
तपाईले एउटा गार्डेन होज पाइप समातिरहनु
भएको छ जुन बीचबाट मडिएको छ। केही
मात्रामा पानी बग्न सक्छ तर धेरै होइन।
अब पाइपबाट पानीको बहाव बढाउन तपाईसँग दुई
विकल्प छन्। पहिलो विकल्प हो भल्बलाई बलले
घुमाएर बढी पानी निकाल्नु। दोस्रो विकल्प
हो पाइपमा परेको मोड हटाएर पानीलाई
प्राकृतिक रुपमा बग्न दिनु। कुनै कठिन
बानीलाई निरन्तरता दिन आफ्नो प्रेरणालाई
बलजप्ती बढाउने प्रयास गर्नु भनेको मडिएको
पाइपबाट जबर्जस्ती पानी निकाल्ने प्रयास
गर्नु जस्तै हो। तपाई यो गर्न सक्नुहुन्छ
तर यसले धेरै मेहेनत लाग्छ र तपाईको
जीवनमा तनाव बढाउछ। तर आफ्ना पानीहरुलाई
सरल र सहज बनाउनु भनेको पाइपबाट मोड
हटाइदिनु जस्तै हो। यसो गर्दा तपाई जीवनको
अवरोधलाई पार गर्न खोज्नुको सट्टा त्यसलाई
नै
घटाइदिनुहुन्छ। आफ्ना बानीहरुसँग
सम्बन्धित अवरोध फ्रिक्सनलाई घटाउने
सबैभन्दा प्रभावकारी तरिका वातावरणको
डिजाइन इन्भरमेन्टल डिजाइन अभ्यास गर्नु
हो। अध्याय छ मा हामीले वातावरणको
डिजाइनलाई संकेत क्युजहरुलाई प्रस्ट
बनाउने एउटा तरिकाका रुपमा छलफल गरेका
थियौ। तर तपाई आफ्नो वातावरणलाई यसरी पनि
अनुकुलन गर्न सक्नुहुन्छ जसले गर्दा कुनै
कार्यहरु गर्न सजिलो हुन्छ। उदाहरणका लागि
नया बानी अभ्यास गर्ने ठाउँ रोज्दा
त्यस्तो ठाउँ रोज्नु राम्रो हुन्छ जुन
तपाईको दैनिक दिनचर्याको मार्गमा पहिले नै
पर्दछ। कुनै बानी त्यतिबेला सजिलोसँग बस्छ
जब त्यो तपाईको जीवनको नियमित प्रवाहसँग
मिल्छ। तपाई जिम जानु त्यतिबेला सजिलो
हुन्छ जब त्यो तपाईको अफिस जाने बाटोमै
पर्छ। किनभने त्यहाँ रोकिदा तपाईको दैनिक
जीवनमा धेरै अवरोध पैदा हुँदैन। यसको
तुलनामा यदि जिम तपाईको नियमित बाटो भन्दा
अलिकति मात्रै पर भयो भने पनि तपाईलाई
त्यहाँ पुग्न अतिरिक्त प्रयास
गर्नुपर्छ। यसभन्दा अझ प्रभावकारी भनेको
आफ्नै घर वा अफिस भित्रको को अवरोधलाई
घटाउनु हो। प्राय हामी उच्च अवरोध भएको
वातावरणमा बानी बनाउन प्रयास
गर्छौं। हामी साथीहरुसँग राति भोजमा गएर
कडा डाइट प्लान गर्न खोज्छौ। अव्यवस्थित
घरमा बसेर किताब लेख्ने प्रयास गर्छौ।
अथवा स्मार्टफोनको अनगिन्ती विकर्षणहरुको
बिचमा बसेर ध्यान केन्द्रित गर्ने प्रयास
गर्छौ। वास्तवमा यस्तो हुनु आवश्यक छैन।
हामी आफ्नो बाटोमा आउने यस्ता अवरोधहरु
हटाउन सक्छौ। सन् उन्नाइस सय सत्तरी को दशक देखि जापानी
विद्युतीय उत्पादन निर्माताहरुले ठिक यही
गर्न थालेका थिए।
नयोर्कर पत्रिकामा प्रकाशित बेटर अल द
टाइम शर्षकको एउटा लेखमा जेम्स सुरुबेकी
लेख्छन् जापानी कम्पनीहरुले लिन उत्पादन
लिन प्रोडक्सन भन्ने अवधारणामा जोड दिए
जसको मुख्य उद्देश्य उत्पादन प्रक्रियाबाट
सबै प्रकारका फोहोर र समयको बर्बादी
हटाउनु थियो। यसको लागि तिनीहरुले
कर्मचारीहरुले आफ्नो उपकरणहरु समात्न
घुम्न र तन्किन लाग्ने समय समेत घटाउन
आफ्नो कार्यस्थानलाई नयाँ ढंगले डिजाइन
गरे। यसो गर्दा जापानी कारखानाहरु अधिक
कुशल भए र जापानी उत्पादनहरु हरु अमेरिकी
उत्पादनहरु भन्दा भरपर्दो हुन थाले। सन्
उन्नाइस सय चौहत्तर मा अमेरिकी रंगिन टेलिभिजनहरुको
तुलनामा जापानी टेलिभिजनहरुमा समस्याका
कारण सर्भिस गर्नुपर्ने घटनाहरु पाच गुणा
कम थिए। सन् उन्नाइस सय उनासी सम्म आइपुग्दा अमेरिकी
कामदारहरुले टेलिभिजन सेट जम्मा गर्न
जापानीहरु भन्दा तीन गुना बढी समय खर्च
गर्न
थाले। म यो रणनीतिलाई घटाएर बढाउने एडिसन
बाइ सबट्रक्सन भनेर वर्णन गर्न रुचाउछु।
जापानी कम्पनीहरुले उत्पादन प्रक्रियाका
हरेक खाले अवरोध खोजेर तिनलाई हटाउने
प्रयास गरे। जब तिनीहरुले बेकारको मेहनत
हटाए ग्राहक संख्या र आम्दानी दुवै थपियो।
त्यस्तै जब हामी आफ्ना समय र उर्जा नष्ट
गर्ने अवरोधहरु हटाउछौ कम मेहेनतमा नै बढी
सफल हुन सक्छौ। यही कारणले गर्दा घर सफा
गर्दा हामीलाई राम्रो महसुस हुन्छ। यसो
गर्दा हामी अगाडि बढ्दै गर्दा आफ्नो
वातावरणले दिने मानसिक भार पनि घटाइरहेका
हुन्छौ। यदि तपाई सबैभन्दा बढी बानी
बनाउने उत्पादनहरु हेर्नुहुन्छ भने तपाईले
देख्नुहुन्छ कि ति वस्तुहरु र सेवाहरुले
तपाईको जीवनमा ससाना अवरोधहरु हटाएर नै
सफल भएका छन्। घरमै खाना पुर्याउने
सेवाहरुले सामान किनमेलको अवरोध हटाएका
छन्। डेटङ पहरुले नया व्यक्तिहरुसँग
भेटघाट गर्ने अवरोध हटाएका छन्। राइट
सेयरिङ सेवाहरुले यात्रा गर्न सहज बनाएका
छन्। टेक्स्ट म्यासेजले पत्र पठाउने कामको
अवरोधलाई घटाएका
छन्। जापानी टेलिभिजन निर्माताहरुले आफ्नो
कार्यस्थललाई पुन डिजाइन गरेर अनावश्यक
गति हटाए जस्तै सफल कम्पनीहरुले आफ्नो
उत्पादनलाई सकेसम्म चरणहरु स्वचालित
अटोमेटिक बनाउने, हटाउने, एलिमिनेट गर्ने
वा सरलीकरण सिम्प्लिफाई गर्ने गरि डिजाइन
गर्छन्। उनीहरु फार्म आहरुमा आवश्यक
जानकारीहरु घटाउछन् उनीहरुले खाता खोल्न
आवश्यक क्लिकहरुको संख्या घटाउछन् उनीहरु
आफ्ना उत्पादनहरुलाई सरल निर्देशन दिन्छन्
वा ग्राहकलाई कम विकल्पहरु
दिन्छन्। जब पहिलो पटक आवाजले काम गर्ने
स्पिकरहरु बजारमा आए गुगल होम एजन इको र
एल होम पोर्ट जस्ता उत्पादनहरु मैले मेरो
एक साथीलाई उनले किनेको उत्पादनमा के मन
पर्यो भनेर सोधेको थिए। उनले भने फोन
निकालेर म्युजिक प खोल्नु र प्लेलिस्ट
छान्नु भन्दा सिधै केहि कन्ट्री संगीत
बजाउ भन्नु धेरै सजिलो हुन्छ।
अवश्य पनि केही वर्ष अगाडि सम्म मोबाइलबाट
जे पनि गीत सुन्न पाउनु सिडी किनेर
ल्याउनु भन्दा धेरै सजिलो थियो। व्यवसाय
भनेकै एउटै परिणामलाई निरन्तर थप सजिलो
बनाउन खोज्ने कार्य हो। यस्तै रणनीतिहरु
सरकारले पनि प्रभावकारी रुपमा प्रयोग
गरेका छन्। बेलायत सरकारले आफ्नो कर संकलन
दर बढाउन चाहदा तिनीहरुले नागरिकलाई वेब
पेजमा पठाएर फार्म डाउनलोड गर्न लगाउने
सट्टा सिधै फार्मको लिङक दिन थाले।
प्रक्रियाको त्यो एक चरणलाई घटाउँदा
जवाफदर एक सय नब्बे%बाट बढेर तेइस.चार% चार प्रत सम्म
पुग्यो। बेलायत जस्तो देशका लागि यी
प्रतिशतहरु करोडौ रुपैया कर आम्दानी बराबर
हुन्छन्। यसको केन्द्रीय विचार भनेको सही
कुरा गर्न सजिलो हुने वातावरण निर्माण
गर्नु हो। राम्रा बानी निर्माण गर्ने
संघर्षको अधिकांश भाग हाम्रा राम्रा
बानीहरुसँग सम्बन्धित अवरोधहरुलाई घटाउन र
नराम्रा बानीहरुसँग सम्बन्धित अवरोधहरुलाई
बढाउनमा निर्भर
गर्दछ। भविष्यमा प्रयोगका लागि वातावरण
तयार पार्नुस्। ओसवाल नकल्स मिसिपी
राज्यको नाचेस सहरका एक आइ आइटी डेभलपर
हुन्। उनी आफ्नो वातावरणलाई तयार प्राइमिङ
पार्ने शक्तिको महत्व बुझ्ने व्यक्ति पनि
हुन्। नकल्सले आफ्नो सफाई गर्ने बानीलाई
एउटा यस्तो रणनीति मार्फत व्यवस्थित गरे
जसलाई उनी कोठा पुन व्यवस्थित गर्ने
रिसेटङ द रुम भन्छन्। उदाहरणका लागि उनी
टेलिभिजन हेर्ने काम सकेपछि रिमोटलाई टिभी
स्ट्यान्डमै राख्छन् सोफामा सिरानी मिलाएर
राख्छन् र कम्मललाई फोल्ड गरेर राख्छन्।
आफ्नो कारबाट निस्कदा कुनै पनि फोहोर
बस्तु छ भने तुरुन्तै फाल्छन्। जब उनी
नुहाउने तयारी गर्छन् नुहाउने पानी तातिने
बेलामा शौचालयलाई सफा गरिसक् सक्छन्। उनले
भने जस्तै शौचालय सफा गर्ने सबैभन्दा
उपयुक्त समय त नुहाउनु अगाडि नै हो। हरेक
कोठा पुन व्यवस्थित गर्ने उद्देश्य
अघिल्लो कार्यपछि मात्र सफा राख्नु होइन
बरु अर्को कार्यका लागि तयार गरेर राख्नु
पनि
हो। नकल्स लेख्छन् जब म कुनै कोठामा
प्रवेश गर्छु सबै कुरा ठिक ठाउँमा मिलेको
हुन्छ। किनभने म हरेक दिन हरेक कोठामा योग
गर्छु त्यसैले वस्तुहरु सधै व्यवस्थित
हुन्छन्। मानिसहरुले मलाई निकै मेहनती
ठान्छन् तर वास्तवमा म निकै अल्छी छु। तर
म सक्रिय रुपमा अल्छी प्रोएक्टिभली लेजी
छु।
यसले तपाईलाई धेरै समय
बचाउँछ। जब तपाई कुनै स्थानलाई त्यसको
उद्देश्य अनुसार व्यवस्थित गर्नुहुन्छ
त्यसले तपाईको अर्को कार्यलाई सजिलो बनाउन
वातावरण तयार गर्छ। उदाहरणका लागि मेरी
श्रीमतीको बधाई तथा शुभकामना कार्डहरु
राखेको एउटा बाकस छ जुन पहिले नै विभिन्न
अवसर अनुसार जन्मदिन संवेदना विवाह स्नातक
आदिमा वर्गीकृत गरिएको छ। जब आवश्यक हुन्छ
उनी तुरुन्त उपयुक्त कार्ड निकालेर
पठाउछिन्। उनी कार्ड पठाउन अत्यन्त कुशल
छिन् किनभने उनले त्यस कार्यको अवध लाई
निकै कम गरिसकेकी छन्। वर्षौ सम्म म ठिक
त्यसको विपरित थिए। कसैको बच्चा जन्माउदा
म सोच्थे मैले कार्ड पठाउनु पर्छ। तर
त्यसपछि धेरै हप्ता बित्थ्यो र जब मलाई
स्टोरमा कार्ड किन्नुपर्ने कुरा याद
आउथ्यो त्यो बेला निकै ढिला भैकेको
हुन्थ्यो। मेरो त्यो बानी सहज
थिएन। तपाईको वातावरणलाई तत्काल प्रयोग
गर्न तयार पार्ने थुप्रै तरिका छन्। यदि
तपाई स्वस्थ ब्रेकफास्ट चाहनुहुन्छ भने
बेलुकै भाडा स्टोप माथि राख्नुहोस्।
पकाउने तेल काउन्टरमा राख्नुहोस् र आवश्यक
प्लेट चम्चा सबै पहिले तयार गरेर
राख्नुहोस्। बिहान उठ्ने बित्तिकै
ब्रेकफास्ट बनाउन सजिलो हुन्छ। तपाई बढी
चित्र बनाउन चाहनुहुन्छ आफ्ना पेन्सिल,
कलम, नोटबुक र चित्र बनाउने उपकरणहरु
डेक्समा सहज रुपमा भेटिने ठाउँमा
राख्नुहोस्। व्यायाम गर्न चाहनुहुन्छ
पहिले आफ्नो व्यायाम गर्ने कपडा, जुत्ता,
जिमको ब्याग र पानीको बोतल निकालेर
राख्नुहोस्। आफ्नो आहार सुधार गर्न
चाहनुहुन्छ सप्तान्धमै प्रशस्त फलफुल र
तरकारी काटेर कन्टेनरमा राख्नुहोस् ताकि
हप्ता भरि स्वस्थ खाना तुरुन्त खान सजिलो
[सङ्गीत]
हुनेछ। यो सरल उपायहरुले राम्रो बानीलाई
सबैभन्दा सहज मार्ग बनाउछन्। तपाई यो
सिद्धान्तलाई उल्टाएर आफ्नो वातावरणलाई
नराम्रो बानीहरु अपनाउन हो बनाउने गरि पनि
तयार गर्न सक्नुहुन्छ। उदाहरणका लागि तपाई
अत्यधिक टेलिभिजन हेर्नुहुन्छ भने हरेक
पटक हेरेपछि त्यसलाई अनप्लक गर्नुहोस्।
फेरी टिभी चलाउन अघि तपाईले कुन कार्यक्रम
हेर्न खोज्नु भएको थियो भनेर जोरले
भन्नुपर्छ। यसरी बनाइएको संरचनाले
अनावश्यक रुपमा टिभी हेरिरहने बानीमा केहि
अवरोध खडा
गर्छ। यदि यसो गर्दा पनि पर्याप्त भएन भने
थप अर्को कदम बढाउन सकिन्छ। टिभीलाई
अनप्लक गरेर रिमोटबाट बाट ब्याट्री पनि
निकाल्नुहोस्। जसले गर्दा फेरी सुरु गर्न
कम्तिमा दश सेकेन्ड बढी लाग्नेछ। अझ
कटिबद्ध हुन चाहनुहुन्छ भने टेलिभिजनलाई
प्रत्यक प्रयोग पछि बैठक कोठाबाट हटाएर
अर्को कोठाबाट दराजमा राखिदिनुहोस्। यसो
गर्दा तपाईसँग कुनै कार्यक्रम हेर्नुपर्ने
स्पष्ट इच्छा नभएसम्म टिभी फेरी निकालेर
हेर्न सम्भव हुँदैन। जति बढी अवरध हुन्छ
त्यति कम त्यस बानीको सम्भावना
रहन्छ। सम्भव भएसम्म म आफ्नो फोनलाई लन्च
सम्म अर्को कोठामा राख्छु। यदि त्यो मेरो
नजिकै रह्यो भने म बिहान भर कुनै खास कारण
नभए पनि त्यसलाई बारम्बार हेरिरहन्छु। तर
जब त्यो अर्कै कोठामा हुन्छ मैले बिरलै
मात्र त्यसबारे सोच्ने गर्छु। फोनसम्म
पुग्न पर्याप्त अवरोध हुने भएकाले म
आवश्यक काम बिना उठेर लिन पनि जान्न। यसरी
म बिहानको तीन-चार घण्टा एकाग्रताका साथ
निरन्तर काम गर्न
[सङ्गीत]
सक्छु। यदि अर्को कोठामा फोन राख्दा पनि
तपाईलाई पर्याप्त भए जस्तो लाग्दैन भने
फोनलाई केही घण्टाका लागि आफ्ना साथी वा
परिवारको कुनै सदस्यसँग राख्न दिनुहोस्।
अथवा अफिसको कुनै सहकर्मीलाई बिहान आफ्नो
डेक्समा राख्न लगाएर दिउसो मात्र फिर्ता
गर्न बन्न सकिन्छ।
अचम्मको कुरा के हो भने कुनै खराब व्यवहार
रोक्न अत्यन्तै थोरै अवरोध नै काफी हुन्छ।
जब म बियर फ्रिजको पछिल्लो भागमा लुकाएर
राख्छु जहाँ देखिदैन म कम्पि हुने गर्छु।
जब म आफ्नो फोनबाट सोसल मिडिया एप्स
हटाउछु फेरी डाउनलोड गर्न मलाई हप्तौ
लाग्छ। अवश्य पनि यी उपायहरुले कुनै
गम्भीर लतलाई पूर्ण रुपमा हटाउन सक्दैनन्।
तर हामी मध्ये अधिकांशका लागि थोरै
अवरोधले नै राम्रो बानी कायम राख्ने वा
खराब बानी तर्फ फर्किने बीचको फरक
छुट्याउन सक्छ। यसरी दर्जनौ साना
परिवर्तनहरु गर्दा कस्तो कस्तो सकारात्मक
परिणाम हुन सक्छ कल्पना गर्नुहोस् एउटा
यस्तो वातावरणको सिर्जना गर्नुहोस् जहाँ
राम्रो बानीहरु सहज बनुन र खराब बानीहरु
कठिन
बनुन व्यवहार परिवर्तनलाई हामी व्यक्ति
अभिभावक प्रशिक्षक वा नेताको रुपमा हेर्दा
पनि हामी सबैले एउटै प्रश्न सोध्नु पर्छ
कसरी हामी यस्तो संसार डिजाइन गर्न सक्छौ
जहाँ सहि काम गर्न सजिलो होस्। आफ्नो
जीवनलाई यसरी पुनः डिजाइन गर्नुहोस् जहाँ
सबैभन्दा महत्वपूर्ण कार्यहरु नै सबैभन्दा
सहज बन्न
सकुन्। दुई मिनेट नियम प्रयोग गरेर कसरी
कामलाई प्रोक्यास्टिनेट गर्ने पानी
रोक्ने?
[सङ्गीत]
टवाइला थार्प आधुनिक युगकी एक महान नर्तकी
र कोरियोग्राफर मानिन्छिन्। सन् उन्नाइस सय बयान्नब्बे मा
उनलाई प्रतिष्ठित म्याक आर्थर फेलोसिप
पुरस्कार प्रदान गरिएको थियो जसलाई प्राय
जिनियस ग्रान्ट
भनिन्छ। उनले आफ्नो अधिकांश करियर आफ्ना
मौलिक प्रस्तुतिहरु लिएर विश्व भ्रमण
बिताएकी छन्। उनले आफ्नो सफलताको अधिकांश
श्रेय दैनिक सरल बानीहरुलाई दिएकी
छन्। मेरो प्रत्यक दिन एउटा अनुष्ठान
रिचुअलबाट सुरु हुन्छ उनलेख्छिन्। म बिहान
पाँच सय तीस बजे उठ्छु। आफ्नो व्यायामको कपडा
लगाउँछु। खुट्टामा लेग वार्मर, स्वेट सर्ट
र टोपी लगाउँछु। म आफ्नो म्यानटन स्थित
घरबाट बाहिर निस्कन्छु। एउटा ट्याक्सी
रोकेर चालकलाई एकान्नब्बे स्ट्रिट र फर्स्ट एभिनु
स्थित पम्पिङ आइरन जिममा जान भन्छु जहाँ
गएर म दुई घण्टा व्यायाम
गर्छु। यो अनुष्ठान वास्तवमा मैले जिम्ममा
गर्ने स्ट्रेचिङ र व्यायाम होइन यो
अनुष्ठान ट्याक्सी हो। जसै मैले चालकलाई
गन्तव्य बनाए मेरो अनुष्ठान पुरा
भयो। यो अत्यन्त सरल काम हो तर प्रत्यक
बिहान एउटै तरिकाले यो काम गर्दा यसको को
बानी बस्छ। यसलाई दोहोराउन सजिलो हुन्छ।
यसले मलाई त्यो काम छुटाउने वा अरु
तरिकाले गर्ने सम्भावना कम गराउछ। यो मेरो
दैनिक दिनचर्याको अर्को एउटा बानी हो
जसबारे मलाई सोच्नु
पर्दैन। हरेक बिहान ट्याक्सी लिनु सानो
काम जस्तो लाग्छ तर यो व्यवहार परिवर्तनको
तेस्रो नियमको उत्कृष्ट उदाहरण हो।
अनुसन्धान कर्ताका अनुसार हाम्रो दिनभरिका
चालिस देखि पचास प्रतित कामहरु हामी बानीबाटै
गर्छौ। यो आँकडा नै निकै महत्वपूर्ण छ तर
हाम्रो बानीहरुको वास्तविक प्रभाव यसभन्दा
पनि ठुलो हुन्छ।
बानीहरु त स्वचालित छनोट हुन् जसले
त्यसपछिका चेतन निर्णयहरुलाई पनि प्रभाव
पार्छन्। अवश्य पनि एउटा बानी केही
सेकेन्डमा पुरा हुन सक्छ तर त्यसले पछि
गरिने मिनेट वा घण्टाौका कामहरुलाई पनि
दिशा
दिन्छ। बानीहरु एउटा हाइवेको प्रवेश मार्ग
जस्तै हुन्। तिनीहरुले तपाईलाई एउटा बाटो
तर्फ लैजान्छन् र तपाईलाई थाहा नहुदै तपाई
अर्को व्यवहार तर्फ तिव्र गतिमा अघि
बढिसक्नुहुन्छ। तपाई दुई घण्टा नराम्रो
फिल्म हेरेर बसिरहनु हुन्छ। तपाई पेट
भरिसकेपछि पनि खाना जारी राख्नुहुन्छ।
तपाई आफ्नो फोन केवल एक सेकेन्ड भने
हेर्नुहुन्छ तर थाहा नहुदै बीस मिनेट सम्म
स्क्रिनमा बिताई सक्नुहुन्छ। यसरी नै
तपाईले चेतन रुपमा केहि सोचिरहेका नभए पनि
तपाईका बानीहरुले चेतन अवस्थाका
निर्णयहरुलाई निर्धारण
गर्छन्। हरेक साच करिब पाँच सय पन्ध्र बजे एउटा सानो
क्षण आउछ जसले मेरो बाकी साच कस्तो बित्ने
भन्ने निर्धारण गर्छ। मेरी श्रीमती कामबाट
घर आइपुग्छिन् र हामी या त वर्कआउटको कपडा
लिएर जिम तर्फ जान्छौ वा सोफामा पल्टिएर
इन्डियन खाना मगाउछौ अनि टिभीमा द अफिस
हेर्न थाल्छौ। टवाइलेटर्पले ट्याक्सी
बोलाउनु जस्तो जस्तै मेरो यो अनुष्ठान
भनेकै वर्कआउटको कपडा लगाउनु
हो। एकपटक मैले कपडा परिवर्तन गरे भने
मलाई थाहा हुन्छ कि वर्कआउट निश्चित
हुनेछ। त्यसपछिका सबै कामहरु जिम सम्म
ड्राइभ गरेर पुग्ने कुनकन व्यायाम गर्ने
भन्ने निर्णय गर्ने अनि वर्कआउट सुरु
गर्ने सबै सजिला हुन्छन् एकपटक मैले पहिलो
कदम
चालिसकेपछि। हरेक दिन यस्ता केहि क्षणहरु
आउछन् जसको प्रभाव अरु क्षणहरु भन्दा निकै
ठुलो हुन्छ। म यी साना निर्णयहरुलाई
निर्णायक क्षण डिसिभ मोमेन्ट भन्छु। जुन
क्षण तपाई खान खाना मगाउने कि आफै पकाउने
भन्ने निर्णय गर्नुहुन्छ वा कार चलाउने कि
साइकल चलाउने भन्ने निर्णय गर्नुहुन्छ वा
गृह कार्य सुरु गर्ने कि भिडियो गेम
खेल्ने भन्ने निर्णय गर्नुहुन्छ। यी सबै
निर्णयहरु जीवनका महत्वपूर्ण मोड
हुन्। निर्णायक क्षणहरुले तपाईको भविष्यका
विकल्पहरुलाई निर्धारण गर्छन्। उदाहरणका
लागि एउटा रेस्टुरेन्ट भित्र पस्नु एउटा
निर्णायक क्षण हो किनभने यसले तपाईले
दिउसो केक खानु हुन्छ भन्ने निर्धारण
गर्छ। व्यवहारिक रुपमा हेर्दा तपाईले
मेनुबाट के मगाउने भन्ने नियन्त्रण त
तपाईलाई नै छ। तर व्यापक अर्थमा तपाईले
मेनुमा उपलब्ध भएका वस्तुहरु मात्र मगाउन
सक्नुहुन्छ। यदि तपाई स्टेक हाउसमा
जानुभयो भने तपाईले सर्लोइन वा रिब आइ
मगाउनु हुन्छ तर सुशी होइन। तपाईका
विकल्पहरु मेनुमा भएका कुराहरुमा सिमित
छन्। पहिलो छनोटले बाकी विकल्पहरुको दायरा
निर्धारण
गर्छ। हाम्रो बानीहरुले हामीलाई कहाँ सम्म
लैजान्छ भन्ने कुराले नै हामीलाई सिमित
बनाउछ। त्यसैले हरेक दिनका निर्णायक
क्षणहरुमा महारत हासिल गर्नु अत्यन्त
महत्वपूर्ण हुन्छ। हरेक दिन असंख्यत
क्षणहरुले बनेको हुन्छ तर तपाईले लिने
केही सामान्य निर्णयहरुले तपाईंको दिन
कसरी बित्छ भन्ने बाटो तय गर्छ। यी साना
निर्णयहरु जोडिदै जान्छन्। प्रत्यक
निर्णयले अर्को खण्डमा बिताइने समयको दिशा
निर्धारण गर्छ। बानीहरु अन्तिम लक्ष्य
होइनन् प्रवेशद्वार मात्र हुन्। ति जिम
होइनन् ति त जिम सम्म पुर्याउने ट्याक्सी
मात्र
[सङ्गीत]
हुन्। दुई मिनेट नियम तपाईलाई थाहा भए पनि
कि कुनै पनि नयाँ बानी सानो रुपमा सुरु
गर्नुपर्छ। हामी धेरै जसो अवस्थामा ठुलो
रुपमा सुरु गरिहाल्छौ।
जब तपाई कुनै परिवर्तन गर्ने सपनाको
कल्पना गर्नुहुन्छ त्यसको रोमाञचक
अनुभूतिको कारण तपाई एकै पटक धेरै नै गर्न
खोज्नुहुन्छ। यस प्रवृतिको प्रतिकार गर्न
मैले पाएको सबैभन्दा प्रभावकारी उपाय दुई
मिनेट नियम टु मिनेट रुल प्रयोग गर्नु हो।
यस नियम अनुसार जब तपाई कुनै नयाँ बानी
सुरु गर्नुहुन्छ त्यसले दुई मिनेट भन्दा
कम समय
लिनुपर्छ। लगभग हरेक बानीलाई दुई मिनेट
भित्र पुरा गर्न सकिने गरि सानो बनाउन
सकिन्छ। हरेक रात सुत्नु भन्दा अघि पढ्ने
भन्ने बानी एउटा पेज पढ्ने हुन्छ। तीस
मिनेट योग गर्ने भन्ने बानी योगा म्याट
बाहिर निकाल्ने हुन्छ। कक्षाको लागि पढ्ने
भन्ने बानी नोटबुक खोल्ने हुन्छ। लुगा
फोल्ड गर्ने भन्ने बानी एउटा मोजा फोल्ड
गर्ने हुन्छ। तीनन माइल दौड्ने भन्ने बानी
रनिङ सु लेस बाध्ने
हुन्छ। यस अवधारणाको मुख्य उद्देश्य भनेकै
कुनै पनि बानीलाई सुरु गर्न सक्द सजिलो
बनाउनु हो। जो कोहीले एक मिनेटका लागि
ध्यान गर्न सक्छ एउटा पाना पढ्न सक्छ वा
कपडा फोल्ड गरेर राख्न सक्छ। र जस्तो
हामीले भर्खरै छलफल गर्यौ यो एउटा
शक्तिशाली रणनीति हो। किनभने एकपटक तपाईले
सहि काम सुरु गर्नुभयो भने त्यसलाई
निरन्तरता दिन धेरै सजिलो
हुन्छ। नयाँ बानीलाई कहिले चुनौतीपूर्ण
महसुस गर्नु हुँदैन। त्यसपछि आउने
कार्यहरु चुनौतीपूर्ण हुन सक्छन् तर
सुरुको दुई मिनेट धेरै सजिलो हुनुपर्छ।
तपाईलाई यस्तो प्रवेशद्वार बानी गेटवे
ह्याबिट चाहिन्छ जसले तपाईलाई स्वाभाविक
रुपमा अझ प्रभावकारी मार्ग तर्फ
डोहोराउछ। तपाईले प्राय सजिलो देखि धेरै
हो सम्मको मापनमा आफ्ना लक्ष्यहरुलाई
राखेर आफुले चाहेको नतिजा तर्फ पुर्याउने
प्रवेशद्वार बानीहरु हरु पहिचान गर्न
सक्नुहुन्छ। उदाहरणका लागि म्याराथन दौडन
अत्यन्त गाहो छ। पाँच किलोमिटर दौडन हो छ। दश
हशून्य पाइला हिड्नु मध्यम रुपमा हो छ। दश
मिनेट हिड्नु सजिलो छ अनि रनिङ सुउन धेरै
सजिलो छ। तपाईको अन्तिम लक्ष्य म्याराथन
दौडन हुन सक्छ। तर तपाईको प्रवेशद््वार
बानी भनेको रनिङ सुउनु नै हो। यसरी नै
तपाई दुई मिनेट नियम लागु
गर्नुहुन्छ। मान्छेहरु प्राय एउटा पाना
पढ्न एक मिनेट ध्यान गर्न वा सेल्स कल
गर्न उत्साहित हुनलाई अनौठो ठान्छन्। तर
यहाँको उद्देश्य एउटा मात्र काम गर्नु
होइन। मुख्य कुरा भनेको नैतिक रुपमा
उपस्थित हुने बानी सोइङ अपमा दक्षता हासिल
गर्नु हो। सत्य कुरा के हो भने कुनै पनि
बानीलाई सुधार गर्नु भन्दा अघि त्यसलाई
स्थापित गर्नु आवश्यक हुन्छ। तपाईले
उपस्थित हुने यो आधारभूत सिप नै सिक्न
सक्नु भएन भने अरु सुक्ष्म विवरणहरुमा
दक्षता हासिल गर्ने सम्भावना कम हुन्छ।
सुरु देखि नै पूर्ण बानी बनाउन खोज्नुको
सट्टा सजिलो कार्यलाई नियमित रुपमा गर्न
सिक्नुपर्छ। पहिला एउटा मानक स्थापित
गर्नुपर्छ अनि मात्र त्यसलाई अझ राम्रो
बनाउन
सकिन्छ। जसरी तपाई उपस्थित हुने कलामा
पारङत हुन थाल्नुहुन्छ सुरुवाती मिनेट
ठूलो दिनचर्याको एउटा सुरुवाती संस्कार
रिचुअलमा रुपान्तरण हुन्छ। यो केवल
बानीलाई सजिलो बनाउने एउटा उपाय होइन तर
कठिन सिपहरुमा दक्षता हासिल गर्ने आदर्श
तरिका हो। तपाई कुनै पनि कामको सुरुवातलाई
संस्कारको रुपमा स्थापित गर्न सक्नुभयो
भने तपाईलाई गहिरो ध्यान र उत्कृष्ट
कार्यका लागि आवश्यक मानसिक अवस्थामा
प्रवेश गर्न सजिलो हुन्छ। प्रत्येक
वर्कआउट अघि एउटै वार्मअप गर्नाले ले
तपाईलाई उच्चतम प्रदर्शनको मानसिक
अवस्थामा पुग्न सजिलो हुन्छ। एउटै
सिर्जनात्मक संस्कार क्रिएटिभ रिचुअलको
पालना गर्नाले तपाईलाई सिर्जनाको गहिरो
कार्यमा प्रवेश गर्न सहज हुन्छ। एउटै समय
र तरिकाले निदाउन जाने संस्कार बनाउनु भयो
भने रातको समयमा सुत्न सजिलो हुन्छ।
तपाईले सायद समग्र प्रक्रिया स्वचालित
गर्न नसक्नु होला तर सुरुवाती चरणलाई
तपाईले विचार नगरी गर्न सक्ने बनाउन
सक्नुहुन्छ। सुरुवातलाई सहज बनाउनुहोस्
बाकी प्रक्रिया आफै सहज हुदै जान्छ।
कुनै कुनै व्यक्तिलाई दुई मिनेट नियम एक
किसिमको ट्रिकी जस्तो लाग्न सक्छ। तपाईलाई
थाहा छ कि यसको वास्तविक लक्ष्य दुई मिनेट
भन्दा बढी गर्नु नै हो। त्यसैले तपाईले
आफुलाई नै छल्न खोजेको महसुस हुन सक्छ।
कसैले पनि वास्तवमा एक पाना पढ्ने वा एक
पुसअप गर्ने वा नोट खोल्ने मात्र लक्ष्य
राख्दैन। अनि तपाईलाई यो चाल भन्ने थाहा छ
भने तपाई किन यसबाट प्रभावित हुनुहुन्छ
त? यदि तपाईलाई दुई मिनेट नियम जबर्जस्ती
जस्तो लाग्छ भने यस्तो यस्तो गर्नुहोस्
दुई मिनेट मात्र गर्नुहोस् अनि तुरुन्त
बन्द गर्नुहोस्। दौडन जानुहोस् तर दुई
मिनेट पछि नै रोक्नुहोस्। ध्यान गर्नुहोस्
तर दुई मिनेटमै रोक्नुहोस्। अरबै भाषा
पढ्न सुरु गर्नुहोस् तर दुई मिनेट पछि
रोक्नुहोस्। यो मात्र सुरुवात गर्ने
रणनीति होइन यो सम्पूर्ण रणनीति नै हो।
तपाईको बानी केवल एक सय बीस सेकेन्ड मात्र हुन
सक्छ। मेरो एकजना पाठकले यही रणनीति
अपनाएर दश पाउण्ड भन्दा बढी तौल घटाए।
सुरुमा उनी हरेक दिन जिम गए तर आफैलाई पाच
मिनेट भन्दा बढी रहन नपाउने नियम बनाए।
उनी जिममा जान्थे पाँपाँच मिनेट मात्र
व्यायाम गर्थे अनि तुरुन्त घर
फर्किहाल्थे। केही हप्ता पछि उनले आफु
वरपर हेरेर सोचे ठिक छ म त यहाँ आउदै छु
नै। अब थोरै समय बढी बस्न के फरक पर्छ र?
केही वर्ष पछि उनको तौल घटिसकेको थियो।
डायरी लेख्नु अर्को उदाहरण हो। प्राय सबै
मानिस आफ्नो सोचाईलाई कागजमा उतार्नबाट
लाभ उठाउन सक्छन् तर धेरै मानिसले यी केहि
दिनमै छोड्छन् वा झन्झट सम्झेर सुरु
गर्दैनन्। यसको रहस्य भनेको यसलाई कहिले
पनि हो नलाग्ने बिन्दु भन्दा कममै
राख्नुभयो। बेलायतका एक नेतृत्व
परामर्शदाता ग्रेग म्याकुवलले विशेष गरी
आफूलाई मन लागेको भन्दा कम लेखेर दैनिक
डायरी लेख्ने बानी बसाले। उनी सधै डायरी
लेख्न झन्झट हुनुभन्दा पहिले रोक्थे।
अर्नेस्ट हेमिङवेले पनि लेख्नका लागि
यस्तै सल्लाह दिएका छन्। सबैभन्दा राम्रो
उपाय भनेको सधै राम्रो लेखिरहने अवस्थामा
नै लेख्न बन्द गर्नु हो।
[सङ्गीत]
यस प्रकारका रणनीतिहरुले अर्को कारणले पनि
काम गर्छन्। तिनीहरुले तपाईले बनाउन
चाहेको पहिचानलाई भोलियो पार्छन्। यदि
तपाई लगातार पाच दिन सम्म जिम जानुभयो भने
भलै दुई मिनेटका लागि मात्र किन नहोस्
तपाई आफ्नो नयाँ पहिचानको पक्षमा मत
दिइरहनु भएको छ। तपाई फिट हुनका लागि
मात्र चिन्तित हुनुहुन्न। तपाई आफ्नो
ध्यान कहिले पनि वर्कआउट नछुटाउने मान्छे
बन्न केन्द्रित गर्दै हुनुहुन्छ। तपाई आफु
बन्न चाहेको व्यक्ति भएको प्रमाण दिने
सबैभन्दा सानो कदम चाल्दै
हुनुहुन्छ। हामी प्राय परिवर्तनलाई यस
किसिमले सोच्दैनौ किनकि सबैजना अन्तिम
लक्ष्यमा केन्द्रित हुन्छन्। तर एउटा
पुसअप गर्नु नै व्यायाम नगर्नु भन्दा
राम्रो हो। एक मिनेट गीतार अभ्यास गर्नु
बिल्कुल नगर्नु भन्दा राम्रो हो। एक मिनेट
पुस्तक पढ्नु कहिले किताब नखोल्नु भन्दा
उत्तम हो। तपाईले आशा गरे भन्दा कम गर्नु
पनि केहि नगर्नु भन्दा निकै राम्रो
हो। कुनै बेला तपाईले आफ्नो बानी स्थापित
गर्नु भएपछि र दैनिक उपस्थित हुन थाल्नु
भएपछि दुई मिनेट नियमलाई अर्को प्रविधिसँग
जोड्न सक्नुहुन्छ जसलाई हामी ह्याबिट
सेपिङ भन्छौ। यो प्रविधिबाट तपाईले आफ्नो
बानीलाई क्रमश आफ्नो मुख्य लक्ष्य तर्फ
बढाउन सक्नुहुन्छ। सर्वप्रथम कुनै पनि
बानीको सबैभन्दा सानो संस्करणको पहिलो दुई
मिनेटमा निपुण गर्नुहोस्। त्यसपछि अर्को
मध्यम तहमा बढेर फेरी प्रक्रिया
दोहोराउनुहोस्। प्रत्यक पटक सुरुका दुई
मिनेटमा मात्र केन्द्रित भएर त्यो तहमा
पूर्ण दक्षता प्राप्त गर्नुहोस्। यसरी
गर्दा अन्तत तपाईले आफ्नो वास्त वास्तविक
लक्ष्य बनाउने बानी विकसित गरिसक्नु हुनेछ
तर तपाईको ध्यान सधै जस्तो पहिलो दुई
मिनेटमै
रहनेछ। लगभग कुनै पनि ठुलो जीवन लक्ष्यलाई
दुई मिनेटको व्यवहारमा बदल्न सकिन्छ। म
स्वस्थ र लामो जीवन बाच्न चाहन्छु मैले
फिट रहनुपर्छ मैले व्यायाम गर्नुपर्छ मैले
व्यायाम गर्ने कपडा लगाउनु पर्छ। म खुशी
बैवाहिक जीवन चाहन्छु म राम्रो जीवन साथी
बन्नुपर्छ मैले दैनिक रुपमा मेरो जीवन
साथीको जीवन सहज बनाउने केहि गर्नु आवश्यक
छ। मैले अर्को हप्ताको लागि खानाको योजना
बनाउन
हुनुपर्छ। जब तपाई कुनै पनि बानी कायम
गर्ने संघर्ष गर्दै हुनुहुन्छ तपाई दुई
मिनेट नियम लागु गर्न सक्नुहुन्छ। यो
तपाईको बानीलाई सजिलो बनाउने एउटा सरल
उपाय
हो। सन् अठार सय तीस को समरमा भिटरगो एउटा असम्भव
देखिने अन्तिम समय सिमाको सामना गर्दै
थिए। एक वर्ष अघि फ्रेन्च लेखकले आफ्नो
प्रकाशकलाई एउटा नयाँ पुस्तक दिने बचन
दिएका थिए। तर लेखन सुरु गर्नु भन्दा पनि
उनले त्यो वर्ष अन्य परियोजनामा
पाहुनाहरुलाई सत्कार गर्दै र कामलाई
लगातार टार्दै बिताए।
निराश हुँदै युगोको प्रकाशकले अन्ततः छ
महिना भन्दा कमको समयसमा तोके। पुस्तक सन्
अठार सय एकतीस को फेब्रुअरी भित्र सक्नै पर्ने भयो।
आफ्नो बानीलाई टार्न नसक्ने गरि रोक्न
युगोले एउटा अनौठो योजना बनाए। उनले आफ्ना
सबै लुगाहरु जम्मा गरेर एकजना सहायकलाई
ठुलो बाकसमा राखेर ताला लगाउन भने। लगाउने
कुनै उपयुक्त लुगाहरु नहुदा बाहिर जान
सक्ने स्थिति नरहेपछि उनले आफ्नो कोठामा
बसेर लेख्न थाले। यसरी अठार सय तीस को शरद ऋतु र
जाडो भरि निरन्तर लेखे। अन्त्यमा मा द
हन्स प्याक अफ नोट्रे डामे पुस्तक
निर्धारित समय भन्दा दुई हप्ता अगाडि नै
चौध फेब्रुअरी अठार सय एकतीस मा प्रकाशित
भयो। कहिलेकाहीँ सफलताको कुरा राम्रो
बानीलाई सजिलो बनाउनु भन्दा पनि नराम्रो
बानीलाई हो बनाउनसँग जोडिएको हुन्छ। यो
व्यवहार परिवर्तनको तेस्रो नियमको विपरित
पक्ष हो यसलाई हो बनाउनुहोस्। यदि तपाई
आफैले आफ्नो योजनाहरु पुरा गर्न निरन्तर
संघर्ष गरिरहेको अवस्थामा पाउनुहुन्छ भने
भिक्टर युगोको जस्तै विधि प्रयोग गर्न
सक्नुहुन्छ। नराम्रो बानी नलाई कठिन बनाउन
मनोवैज्ञानिकहरुले कमिटमेन्ट डिभाइस भनिने
विधिको प्रयोग
गर्छन्। कमिटमेन्ट डिभाइस भनेको भविष्यमा
तपाईको व्यवहार नियन्त्रण गर्न हालमै लिने
निर्णय हो। यसले भविष्यमा हुने कार्यलाई
निश्चित गर्न राम्रो बानीलाई बोलियो बनाउन
र नराम्रो बानीलाई रोक्न मद्दत गर्छ।
भि्टरगोले आफ्नो लुगा बन्द गरेर आफुलाई
लेख्न बाध्य पार्नु नै एउटा कमिटमेन्ट
डिभाइसको उदाहरण
हो। कमिटमेन्ट डिभाइस तयार गर्ने धेरै
विधिहरु छन्। ठुलो परिमाणमा खाने कुरा
किनेर नराखी छुट्टाछुट्टै प्याकेटमा किनेर
अत्यधिक खानाबाट जोगिन सकिन्छ। भविष्यमा
जुवा खेल्नबाट आफुलाई रोक्न क्यासिनो र
अनलाइन पोकर साइटहरुमा स्वेच्छाले
प्रतिबन्धि सुचीमा आफ्नो नाम थप्न सकिन्छ।
मैले केही खेलाडीहरु बारे पनि सुनेको छु
जो प्रतिस्पर्धामा सही वजन हुनुपर्ने
अवस्थामा आफुसँग भएको पैसाको वालेट घरमै
छोडेर जान्छन् ताकि तौल लिने मिति भन्दा
अघि फास्ट फुड किन्ने लोभ
नरहोस्। अर्को एउटा उदाहरणमा मेरो साथी र
बानी सम्बन्धी विज्ञ निर इयालले एउटा
आउटलेट टाइमर किनेर इन्टरनेट राउटर र
विद्युत आउटलेट बीच जोडिदिए। प्रत्यक रात
दश बजे उक्त टाइमर इन्टरनेटको पावर
काटिदिन्छ। जब इन्टरनेट बन्द हुन्छ
परिवारका सबैलाई अब सुत्ने समय भयो भन्ने
कुरा स्पष्ट
हुन्छ। कमिटमेन्ट डिभाइस उपयोगी हुन्छ
किनभने यसले तपाईलाई प्रलोभवनमा पर्नु
भन्दा पहिलेै आफ्ना राम्रो मनसायहरुको
फाइदा लिन सक्षम बनाउछ। उदाहरणको लागि जब
म आफैले क्यालोरी घटाउन खोजिरहेको हुन्छु
तब रेस्टुरेन्टको वेटरलाई आधा खाना
छुट्टाएर सुरु हुनु भन्दा अघि नै प्याक
गरेर दिन अनुरोध गर्छु। यदि मैले खाना
आउदा म आधा मात्रै खानेछु भनेर मन मनाएको
भए त्यो कहिले पनि सफल हुने
थिएन। मुख्य कुरा भनेको यस्तो होस् कि
तपाईले राम्रो बानी गर्नु भन्दा पनि
नराम्रो बानी गर्न बढी मेहेनत गर्नुपर्ने
स्थितिको सिर्जना गर्नुहोस्। यदि तपाई
स्वस्थ हुने मनसाय बनाउनु हुन्छ भने
योगाको सेसन पहिले तालिका बनाएर शुल्क
तिर्नुस्। यदि तपाई नयाँ व्यवसाय गर्न
उत्साहित हुनुहुन्छ भने तपाईले सम्मान
गर्ने कुनै उद्यमीसँग सम्पर्क गरेर
भेटघाटको समय पहिले तोक्नुहोस्। यस
अवस्थामा तपाईले भविष्यमा त्यस सेसनलाई
रद्द गर्न धेरै मेहनत गर्नुपर्ने हुन्छ।
जसले तपाईलाई लाई सही काम गर्न बाध्य
पार्छ। यसरी कमिटमेन्ट डिभाइसले वर्तमानमा
नराम्रो बानीलाई कठिन बनाएर भविष्यमा सही
काम गर्ने सम्भावना बढाउँछ। तर अझ
प्रभावकारी परिणाम पनि निकाल्न सकिन्छ।
हामी यस्तो गर्न सक्छौ जहाँ राम्रो
बानीलाई अपरिहार्य, इन्हेभिटेबल र नराम्रो
बानीलाई असम्भव इम्पोसिबल बनाउन
सकिन्छ। जोन हेन््ररी प्याटनसन सन् एक सय चौरासी मा
ओयोको डेटनमा जन्मिएका थिए। उनले आफ्नो
बाल्यकाल परिवारको खेतमा सानातिना काम
गरेर र बाबुको काठकाट्ने कारखानामा काम
गर्दै बिताए।
डट माउथ कलेजमा अध्ययन गरेपछि प्याटर्सन
फेरी ओहायो फर्किए र कोइला खानीमा काम
गर्ने मजदुरहरुको लागि एउटा सानो सप्लाई
स्टोर
खोले। यो अवसर राम्रो देखिएको थियो।
स्टोरमा खासै प्रतिस्पर्धा थिएन
ग्राहकहरुको निरन्तर आवतजावत थियो तर नाफा
गर्न भने कठिन थियो। पछि प्याटर्सनले थाहा
पाए उनका कर्मचारीहरुले उनलाई नै धोका
दिइरहेका
थिए। सन् अठार सशून्य को दशकको मध्यर
कर्मचारीहरुले चोरी गर्ने समस्या निकै
सामान्य थियो। प्राप्त रकमको रेकर्ड खुला
दराजमा राखिन्थ्यो जसलाई सजिलै फेरवदल
गर्न वा फाल्न सकिन्थ्यो। त्यतिबेला
भिडियो क्यामेरा वा ट्रान्जेक्सन ट्रयाक
गर्ने कुनै सफ्टवेयर थिएन। जबसम्म तपाईँ
कर्मचारीहरुको नजिकै बसेर लगातार निग्रानी
गर्नु हुँदैनथियो या सबै कारोबार आफैले
सम्हाल्नु हुँदैन थियो तबसम्म चोरी रोक्न
हो थियो। यस समस्याको समाधान खोज्दै गर्दा
प्याटरसनले एउटा विज्ञापन देखे जसमा नयाँ
आविष्कार रिटको इन्क्रप्टिकल क्यासियर
नामक मेसिनको जानकारी थियो। यही डेटनका
निवासी जेम्स रिटी द्वारा डिजाइन गरिएको
त्यो पहिलो क्याश रजिस्टर थियो। त्यस
मेसिनले हरेक कारोबार पछि पैसा रसियत
स्वतह भित्र लक गर्थ्यो। प्याटर्सनले
त्यस्ता दुई वटा मेसिन किन्ने निर्णय गरे
जसको मूल्य प्रति मेसिन पचास डलर
थियो। यसपछि कर्मचारीहरुबाट चोरी हुने
समस्या रातारात बन्द भयो। अर्को छ महिनामा
प्याटर्सनको व्यापार घाटाबाट पाँच हजार डलरको
नाफामा पुगेको थियो जुन आजको मूल्य अनुसार
लाख डलर भन्दा बढी थियो। त्यो मेसिनबाट
यति प्रभावित भयो कि प्याटरसनले व्यवसाय
नै परिवर्तन गरे। उनले रिटीको आविष्कारको
अधिकार किनेर नेसनल क्याश रजिस्टर कम्पनी
खोले।
दश वर्ष पछि नेसनल क्याश रजिस्टर कम्पनीमा
एक सय भन्दा बढी कर्मचारी थिए र त्यो आफ्ना
समयको सबैभन्दा सफल कम्पनीहरु मध्ये एक
बन्न सफल
भयो। कुनै पनि नराम्रो बानीलाई हटाउने
सबैभन्दा प्रभावकारी तरिका त्यसलाई
अव्यवहारिक बनाउनु हो। कुनै बानीमा कठिनाई
यसरी बढाईदिनुपर्छ कि त्यो बानीलाई पुरा
गर्न लगभग असम्भव नै बनोस्। क्याश
रजिस्टरको प्रतिभा यही थियो यसले
कर्मचारीलाई सुधार्न खोज्ने भन्दा पनि
इमान्दार व्यवहारलाई स्वचालित
बनायो। केही यस्ता कार्य हुन्छन् जसलाई
एकपटक गर्ने हो भने पनि तिनको प्रभाव पटक
आउँछ। यस्ता कार्यले सुरुमा अलि मेहनत
माग्छन् तर त्यसपछि तिनीहरुले दर्घकालिन
रुपमा लाभ दिन्छन्। एउटा सानो निर्णयले
बारम्बार ठुलो नाफा दिन सक्छ भन्ने
विचारले मलाई निकै आकर्षित
गर्छ। मैले मेरा पाठकहरुलाई पनि सोधे कि
त्यस्ता एक पटकका निर्णय के हुन् जसले
लामो अवधिमा राम्रो बानी बनाउन सहयोग
गर्छन्। उनीहरुले दिएको प्रतिक्रियाबाट
केहि लोकप्रिय जवाफहरु यस प्रकार
थिए। मेरो विश्वास छ यदि कुनै साधारण
व्यक्तिले यो सुचीमा भएका आधा मात्र कार्य
एकपटक गर्न सक्यो भने त्यसपछि उसको जीवन
अर्को वर्षसम्ममा धेरै राम्रो बनिसक्नेछ।
यस्ता एकपटक गरिने निर्णयले व्यवहार
परिवर्तनको तेस्रो नियमलाई कार्यान्वयन
गर्न निकै सजिलो बनाउँछन्। यिनले
राम्रोसँग निन्द्रा पर्न, स्वस्थ खानपान
गर्न, उत्पादकता बढाउन, पैसा बचत गर्न र
समग्र रुपमा जीवनलाई राम्रो बनाउन सजिलो
बनाइदिन्छन्। निश्चित रुपमा राम्रा
बानीलाई संचालित गर्ने र नराम्रा बानीलाई
हटाउने धेरै उपाय छन्। धेरै जसो अवस्थामा
यसका लागि प्रविधिलाई प्रयोग गर्न सकिन्छ।
प्रविधिले एक समयमा कठिन, झन्झटिल र जटिल
देखिने कामलाई सजिलो, सहज र सरल बानीमा
बदलिदिन्छ। यसरी कुनै पनि ठिक व्यवहारलाई
निश्चित गर्न प्रविधि सबैभन्दा भरपर्दो र
प्रभावकारी उपाय
हो। विशेष गरि तिहरुका लागि यो उपयोगी
हुन्छ जुन नियमित नभै निकै कम दोहोरिन्छन्
र जसलाई बानीमा परिणत गर्न हो हुन्छ।
महिनामा एकपटक वा वर्षमा एकपटक गर्नुपर्ने
कामहरु जस्तै आफ्नो लगानी पोर्टफोलियोलाई
पुन सन्तुलन गर्ने यी बानीहरु बन्ने गरी
पर्याप्त पटक दोहोरिदैनन्।
यसैले यस्ता कामहरुमा प्रविधिले तपाईलाई
सम्झाईहनु महत्वपूर्ण
हुन्छ। यसका केही उदाहरण यस प्रकार छन्।
औषधि औषधिको प्रेस्क्रिप्सन स्वतः रिफिल
हुने व्यवस्था व्यक्तिगत वित्त कर्मचारीको
तलबबाट संचालित रुपमा बचत काटेर अवकाश
योजनामा जम्मा गर्ने। खानपान खानाको सामान
किन्ने काम खाना डेलिभरी सेवाले गर्न
सक्छ। उत्पादकता वेबसाइट ब्लकको सहयोगले
सामाजिक संजाल ब्राउज गर्न रोक
लगाउने। जब तपाई आफ्नो जीवनको सकेसम्म
धेरै हिस्सा यसरी संचालित गर्नुहुन्छ।
तपाई आफ्नो उर्जा ति कार्यहरुमा खर्च गर्न
सक्नुहुन्छ जुन अहिले सम्म मेसिनहरुले
गर्न
सक्दैनन्। हामीले प्रविधिको जिम्मामा
दिएका हरेक बानीले हामीलाई थप समय र उर्जा
उपलब्ध गराउछन् जुन हामी आफ्नो विकासको
अर्को चरणमा लगाउन सक्छौ। जसरी प्रसिद्ध
गणितज्ञ र दार्निक अल्फ्रेड नर्थ वाइट
हेडले भनेका छन् सभ्यताको प्रगति हामीले
सोचिरहनु पर्ने कामहरुको संख्यालाई कम
गर्दै जाने प्रक्रियामा हुन्छ।
निश्चय नै प्रविधिको शक्ति कहिलेकाहीँ
हामी विरुद्ध पनि काम गर्न सक्छ। एकपछि
अर्को एपिसोड हेर्न सजिलो भएकाले मानिसहरु
सम्म नेटफलिक्स वा युटुबमा बसेर समय
बिताउछन्। यसको मुख्य कारण हो अर्को
एपिसोडमा जाने कुनै बटन दबाउन नपर्ने।
यसले स्वत प्ले गरिदिन्छ। तपाईले केवल
आफ्नो आँखा खुला
राख्नुपर्छ। प्रविधिले यति धेरै सजिलो
बनाइदिएको छ कि तपाई सासना चाहना र मनको
क्षणिक इच्छालाई तत्काल पुरा गर्न
सक्नुहुन्छ।
भोक लागेको संकेत आउन साथ तपाई आफ्नो घरमै
खाना मगाउन सक्नुहुन्छ। अलिकति पनि बोर
महसुस गर्ने बित्तिकै सामाजिक संजालको
विशाल संसारमा हराउन सक्नुहुन्छ। जब
हाम्रो इच्छालाई पुरा गर्न आवश्यक हुने
प्रयास लगभग सुन्य हुन्छ त्यतिबेला हामी
कुनै पनि इच्छामा सजिलै बहकिन
सक्छौ। यसरी शौचालनको नकारात्मक पक्ष
भनेको सजिला कामहरुबाट अझ सजिला कामहरुमा
जम्प गरिरहनु र केहि समय पछि चुनौतीपूर्ण
तर बढी लाभदायक कार्य गर्न समय नदिनु हो।
म आफैले पनि अलिकति फुर्सत भएमा सामाजिक
संजाल तिर तानिएको महसुस गर्छु। एक
सेकेन्ड मात्र बोर लाग्यो भने पनि मेरो
हात फोन तिर जान्छ। यसलाई सामान्य ब्रेक
मात्र भनेर व्याख्या गर्न सजिलो हुन्छ तर
समय बित्दै जादा यी साना कुराले ठुला
समस्याहरु निम्ताउछन्। थप एक मिनेट मात्र
भन्ने आदतले मलाई अर्थपूर्ण काम गर्नबाट
रोक्न सक्छ। यो समस्या मेरो मात्र होइन।
सामान्यतया मानिसहरुले दैनिक दुई घण्टा
भन्दा बढी सामाजिक संजालमा बिताउछन्।
वर्षमा छ सय घण्टा फुर्सद मिलेको भए के
गर्न
सक्नुहुन्थ्यो? मैले यो किताब लेख्दै
गर्दा एउटा नयाँ टाइम म्यानेजमेन्ट
रणनीतिको प्रयोग गरे। हरेक सोमबार मेरो
सहायकले मेरा सबै सामाजिक संजालका
खाताहरुका पासपोर्ट परिवर्तन गरेर मलाई
सबै उपकरणहरुबाट
लगदिन्थिन्। यसपछि पुरै हप्ता म कुनै
व्यवधान बिना काम गर्थे। शुक्रबार उनले
मलाई नयाँ पासपोर्टहरु पठाउथेिन्।
हप्तान्न सम्म सामाजिक संजालको आनन्द लिन
सक्थे। अनि फेरी सोमबार बिहान उनले पुनः
यही प्रक्रिया दोहोराउथेिन्। यदि तपाईको
सहायक छैन भने साथी वा वरिपेका
सदस्यहरुसँग मिलेर एक अर्काको पासपोर्ट
हरेक हप्ता परिवर्तन गर्न सक्नुहुन्छ।
छ यो प्रक्रियामा मेरो सबैभन्दा ठुलो
आश्चर्य के थियो भने म कति छिट्टै यो नयाँ
नियममा अभ्यस्त भए। पहिलो हप्तामै मैले
महसुस गरे कि मलाई पहिले जति सामाजिक
संजाल जाँच गर्न आवश्यक थिएन। वास्तवमा
मलाई दैनिक रुपमा यसको कुनै आवश्यकता
थिएन। यसले यति सजिलो सुविधा दिएको थियो
कि मेरो पूर्व निर्धारित विकल्प भनिसकेको
थियो। जब मैले यो नराम्रो बाहिनीलाई
असम्भव बनाइदिए मैले अर्थपूर्ण काम गर्ने
उत्प्रेरणा भेट्टाए। आफ्नो वरिपरिको
वातावरणबाट मानसिक क्यान्डी हटाएपछि
स्वस्थ खानपान गर्नु निकै सजिलो
भयो जब यसलाई ठिक तरिकाले प्रयोग गरिन्छ
स्वचालनले तपाईका राम्रा बानीहरुलाई
अपरिहार्य र नराम्रा बानीहरुलाई असम्भव
बनाउन सक्छ। इच्छा शक्तिको भर पर्ने भन्दा
भविष्यको व्यवहारलाई सुनिश्चित गर्ने यो
सबैभन्दा प्रभावकारी तरिका हो। कमिटमेन्ट
उपकरण रणनीति एकपटक गरिने निर्णयहरु र
प्रविधिको उपयोग गरेर तपाई अपरिहार्य
वातावरण निर्माण गर्न सक्नुहुन्छ। एउटा
यस्तो स्थान जहाँ राम्रा बानीहरु तपाईले
केवल आशा गर्ने कुरा मात्र होइन बरु ति
लगभग निश्चित हुनेछन्।
फोर्थ ल मेक इट सटिस्फाइङ चौथो नियम यसलाई
सन्तोषजनक
बनाउनुहोस्। व्यवहार परिवर्तनको मुख्य
नियम उन्नाइस सय नब्बे को दशकको अन्त्य तिर स्टिफन
लुबी नामक एक सार्वजनिक स्वास्थ्यकर्मी
आफ्नो गृह सहर ओमाहा नेब्रास्का छाडेर
पाकिस्तानको कराची सहरमा एकतर्फी टिकट
लिएर
पुगे। कराची विश्वकै सर्वाधिक जनसंख्या
भएका सहरहरु मध्ये एक थियो। सन् उन्नाइस सय अन्ठान्नब्बे सम्म
आइपुग्दा यहाँ नब्बे लाख भन्दा बढी मानिसहरु
बसोबास गर्थे। यो पाकिस्तानको आर्थिक
केन्द्र थियो यातायातको एउटा महत्वपूर्ण
केन्द्र पनि थियो जहाँ क्षेत्रकै सबैभन्दा
व्यस्त हवाई र सामुद्रिक बन्दरगाहहरु
थिए। सहरको वयवसायिक क्षेत्रमा सबै
प्रकारका सहरिया सुविधाहरु र व्यस्त
सडकहरु भेटिन्थे। तर यतिका बाबजुद कराची
विश्वकै बस्न कठिन सहरहरु मध्ये पनि एक
थियो। कराचीका साठी प्रतिशत भन्दा बढी
निवासीहरु झुप्रा बस्ती र अव्यवस्थित
बस्तीहरुमा बस्थे। यी बाक्ला बस्तीहरुमा
घरहरु पुराना काठका फ्ल्याक, इट्टा र
फालिएका अन्य सामग्रीहरु जम्मा पारेर
बनाइएको हुन्थ्यो। त्यहाँ फोहोर
व्यवस्थापनको कुनै व्यवस्था थिएन बिजुलीको
सुविधा पनि उपलब्ध थिएन अनि सफा पानीको
आपूर्ति समेत थिएन। सडकहरु सुखा हुदा धुलो
र फोहोरले भरिन्थे। पानी परेपछि ति सडकहरु
हिलो र फोहोर पानीले भरिएका खाडल्झै
देखिन्थे। स्थिर पानीको खाल्टाहरुमा
लामखुट्टीहरु प्रशस्त हुर्किन्थे अनि
बच्चाहरु फोहोरमै खेल्थे।
यस्तो अस्वस्थ वातावरणले बिरामी र
रोगहरुको व्यापक फैलावट निम्ताएको थियो।
प्रदूषित पानीका कारण झाडा पखाला, बान्ता
र पेट दुखाईका महामारी फैलन्थे। त्यहाँका
लगभग एक तिहाई बच्चाहरु कुपोषणबाट ग्रस्त
थिए। यति सानो ठाउँमा यति धेरै मानिस
हुँदा भाइरस र ब्याक्टेरियाहरु तिव्र
रुपमा फैलन्थे। यही सार्वजनिक स्वास्थ्य
संकटले गर्दा नै स्टफन लुबी पाकिस्तान
आएका
थिए। लुबी र उनको टोलीले महसुस गरे कि
यस्तो वातावरणमा साधारण हात धुने बानीले
पनि त्यहाँका मानिसहरु हरुको स्वास्थ्यमा
ठूलो परिवर्तन ल्याउन सक्छ। तर उनले
छिट्टै नै देखे कि त्यहाँका धेरै जसो
मानिसहरुलाई हात धुने कुराको महत्व पहिले
नै थाहा
थियो। यति जानकारी हुँदा हुँदै पनि धेरै
मानिसहरु असावधानी पूूर्वक हात धुन्थे।
कोही मानिसहरु आफ्नो हात पानीको धारामुनि
चाडै पखाल्थे। कोही एउटा हात मात्र धुन्थे
धेरै मानिसहरु खाना तयार गर्नु भन्दा अघि
हात धुन
बिर्सन्थे। सबैजना हात धुन महत्वपूर्ण छ
भन्थे तर केही मानिसहरुले मात्र यसलाई
नियमित बानी बनाएका थिए। समस्या ज्ञानको
थिएन समस्या स्थिरताको थियो।
त्यसपछि लुबी र उनको टोलीले प्रोक्टर एण्ड
ग्याम्बल नामको कम्पनीसँग मिलेर त्यो
क्षेत्रमा सेफ कार्ड साबुन बाड्ने
व्यवस्था गरे। सामान्य साबुन भन्दा सेफ
कार्ड साबुन प्रयोग गर्न निकै आनन्ददायक
थियो। पाकिस्तानमा सेफ कार्ड एक प्रिमियम
साबुन थियो लुबीले मलाई भने। अध्ययनमा भाग
लिने मानिसहरुले त्यसलाई अत्यधिक रुचाउने
कुरा बारम्बार बताउथे। त्यो साबुन सजिलै
फिजिन्थ्यो मानिसहरुले सजिलै हातमा फिज
निकालेर रमाइलो महसुस गर्थे। त्यसमा
राम्रो सुगन्ध पनि थियो। यसरी हात धुने
काम केही हदसम्म रमाइलो भयो।
म हात धुने प्रबर्धनलाई व्यवहार परिवर्तन
नभई बानी अपनाउने रुपमा हेर्छु। लुबीले
भने। मानिसहरुले कुनै आदत सजिलै अपनाउन
सक्छन् जब त्यसबाट उनीहरुलाई कुनै
आनन्ददायक अनुभूति हुन्छ। जस्तै
मानिसहरुले पेस्टको मिठास स्वादका कारण
ब्रस गर्ने बानी सजिलै बनाउछन् तर फ्लसिङ
गर्न भने कठिन मान्छन् किनभने त्यसमा कुनै
आनन्ददायक अनुभूति हुँदैन। प्रोक्टर एण्ड
ग्याम्बलका मार्केटिङ टोलीले हात धुने
कार्यलाई सकारात्मक अनुभव बनाउने प्रयास
गरे। केही महिनामै अनुसन्धान कर्ताहरुले
ले त्यो क्षेत्रका बालबालिकाहरुको
स्वास्थ्यमा निकै सुधार देखिए।
झाडापाखालाको दर बाउन्न प्रतले घट्यो निमोनिया
अठचालीस%ले र ब्याक्टेरियाबाट हुने छालाको
संक्रमण इम्पेटिको पैंतीस प्रतले
घट्यो। लामो समयपछि त्यसको प्रभाव अझ
राम्रो देखियो। छ वर्ष पछि हामी पुनः
कराचीका केहि परिवारमा गयौ लोभीले मलाई
भने। जसलाई हामीले निशुल्क साबुन वितरण
गरेर हात धुन प्रोत्साहित गरेका थियौ। ति
परिवार मध्ये पचान्नब्बे प्रतिशत भन्दा बढीले
हाम्रो टोली जादा हात धुने ठाउँमा साबुन र
पानी तयार राखेका थिए। हामीले उनीहरुलाई
पाच वर्ष देखि कुनै साबुन वितरण गरेका
थिएनौ तर अध्ययनका क्रममा उनीहरुले हात
धुने यस्तो बानी बनाइसकेका थिए कि त्यसपछि
उनीहरुले निरन्तर त्यो अभ्यास कायम राखे।
यो व्यवहार परिवर्तनको चौथो र अन्तिम
नियमको एक शक्तिशाली उदाहरण थियो यसलाई
सन्तोषजनक
बनाउनुहोस्। जब कुनै अनुभव सन्तोषजनक
हुन्छ हामी त्यस व्यवहारलाई पुनः दोहोराउन
प्रोत्साहित हुन्छौ। यसमा कुनै आश्चर्य
छैन। आनन्दको अनुभूति यस्तो सानो काम जसरी
राम्रो सुगन्ध भएको र सजिलै फिज निस्किने
साबुनले हात धुन जस्तै यसले मस्तिष्कलाई
संकेत दिन्छ यो राम्रो लाग्यो। अर्को पटक
पनि यसैलाई दोहोराउ। आनन्दले तपाईको
मस्तिष्कलाई सिकाउँछ कि कुनै व्यवहार
दोहोराउन लायक
छ? चुङमको कथालाई नै हेर्नुहोस्। चुङगम
सन् अठार सय शून्य को दशक भरि वयवसायिक रुपमा
बिक्री गरिन्थ्यो तर सन् अठार सय एकान्नब्बे मा रिङली
कम्पनीले आफ्नो उत्पादन सुरु गरेपछि मात्र
यो विश्वव्यापी रुपमा फैलियो। सुरुवाती
चुङगमहरु स्वाद रहित थिए जसलाई चपाउन त
सकिन्थ्यो तर मिठास थिएन। रिङलीले
स्पियरमिन्ट र जुसी फ्रुट जस्ता स्वाद
थपेर यसको क्रान्ति ल्यायो जसले यो
उत्पादनलाई स्वादिलो रमाइलो बनायो। अनि
उनीहरुले यसलाई मुख सफा गर्ने माध्यमको
रुपमा पनि प्रचार गरे। विज्ञापनले
ग्राहकलाई आफ्नो मुख ताजा बनाउनुहोस्
भन्दै प्रोत्साहित गर्थ्यो। स्वादिल स्वाद
र मुख सफा भएको अनुभूतिको तत्काल
प्राप्तिले यो उत्पादनलाई प्रयोग गर्न
रमाइलो बनायो। यसले यसको खपत बढायो र
रिङले विश्वको सबैभन्दा ठुलो चुङगम कम्पनी
बन्न
पुग्यो। दन्तमन्जन टुथपेस्टको पनि यस्तै
कथा छ। निर्माताहरुले स्पियर मिन्ट, पेपर
मिन्ट र सिनामन जस्ता स्वादहरु थपेपछि
मात्र ठुलो सफलतामा पुगे। यी स्वादले दाँत
सफा गर्ने कार्यलाई अझ प्रभावकारी
बनाउदैनन्। तर यी स्वादले मुख सफा भएको
अनुभव गराउछन् र दात माच्ने क्रियालाई
रमाइलो बनाउछन्। मेरी पत्नीले सेन्सडाइन
ब्राण्डको मन्जन प्रयोग गर्न छडिन किनकि
उनलाई यसको स्वाद मन परेन। उनले अझ मिठास
भएको अर्को ब्राण्ड रोजिन जसले उनलाई
सन्तुष्टि
दियो। उल्टो तरिकाले जब कुनै अनुभव
सन्तोषजनक हुँदैन हामी त्यसलाई पुन
दोहोराउन चाहदैनौ। मेरो अनुसन्धानमा मैले
एक महिलाको कथा भेट्टाए जसको परिवारमा एक
आत् आत्मा केन्द्रित व्यक्ति थिए जसको
व्यवहारले उनलाई हैरान पार्थ्यो। उनी त्यो
व्यक्तिसँग कम समय बिताउन चाहन्थिन्।
त्यसैले उनी तिनका सामुन्य जाँदा जानी
जानी निरस र बोरिङ व्यवहार गर्थिन्। केही
दिन भेटेपछि त्यो व्यक्तिले उनलाई धेरै नै
बोरिङ ठानेर टाढा रहन
थाले। यी कथा व्यवहार परिवर्तनको मुख्य
नियमका प्रमाण हुन् जुन कुराले पुरस्कार
दिन्छ त्यो दोहोराइन्छ। जुन कुराले सजाय
दिन्छ त्यो टाढा रहन्छ। विगतमा प्राप्त
पुरस्कार वा सजायको आधारमा हामी भविष्यमा
के गर्ने भनेर सिक्छौ। सकारात्मक भावनाले
बानी विकास गर्छ नकारा सकारात्मक भावनाले
त्यसलाई नष्ट
गर्छ। व्यवहार परिवर्तनका पहिलो तीन
नियमहरु यसलाई स्पष्ट बनाउनुहोस् आकर्षक
बनाउनुहोस् र सजिलो बनाउनुहोस्। यी नियमले
व्यवहारलाई एकपटक गर्नलाई प्रोत्साहित
गर्छन्। चौथो नियम यसलाई सन्तोषजनक
बनाउनुहोस् ले त्यो व्यवहार भविष्यमा
दोहोरिने सम्भावना बढाउछ। यसले बानीको
चक्र पुरा
गर्छ। तर यहाँ एउटा खास कुरा छ हामीलाई
कुनै पनि प्रकारको सन्तुष्टि मात्र आवश्यक
छैन हामीलाई तत्काल सन्तुष्टि चाहिएको
छ। तत्कालिन र ढिला भएको पुरस्कार बीचको
असन्तुलन कल्पना गर्नुहोस् तपाई अफ्रिकाको
घासे मैदानमा घुमिरहेका कुनै जनावर
हुनुहुन्छ जस्तै जिराफ हात्ती वा
सिंह यस्तो अवस्थामा तपाईको अधिकांश
निर्णयको प्रभाव तत्काल देखिन्छ। तपाई
प्राय के खाने कहाँ सुत्ने वा शत्रुबाट
कसरी जोगिने भनेर सोचिरहनु हुन्छ। तपाईको
ध्यान लगातार वर्तमान निकट भविष्यमै
केन्द्रित हुन्छ। तपाई वैज्ञानिकहरुले
इमिडिएट रिटर्न इन्भइरमेन्ट भनि वर्णन
गर्ने वातावरणमा बाचिरहनु भएको छ किनभने
तपाईको व्यवहारको परिणाम तुरुन्तै स्पष्ट
रुपमा देखिन्छ।
अब फेरी आफ्नो मानव रुपमै फर्कनुहोस्।
आधुनिक समाजमा तपाईले आज गर्ने धेरै जसो
निर्णयहरुले तुरुन्त लाभ दिदैनन्। तपाईले
राम्रोसँग काम गर्नुभयो भने केही हप्ता
पछि मात्र तलब पाउनुहुन्छ। आज व्यायाम
गर्नुभयो भने सायद अर्को वर्ष तपाईको तौल
घट्नेछ। अहिले पैसा बचत गर्नुभयो भने केहि
दशक पछि सेवा निवृद्धिका लागि पर्याप्त
रकम हुनेछ। तपाई डिले रिटर्न
इन्भइरमेन्टमा बाचिरहनु भएको छ किनभने
तपाईले गरेको कामले वर्ष पछि मात्रै
प्रतिफल दिन्छ।
मानव मस्तिष्क डिले रिटर्न इन्भइरमेन्टमा
बाच्न विकसित भएको होइन। आधुनिक मानव
प्रजाति होमो सेपियन्सको इतिहास करिब दु
लाख वर्ष पुरानो छ। ति प्रारम्भिक
मानवहरुका मस्तिष्क आजको हाम्रो मस्तिष्क
जस्तै थिए। विशेष गरि मस्तिष्कको सबैभन्दा
नयाँ भाग नियो कटेक्स जुन भाषा जस्ता उच्च
कार्यहरुका लागि जिम्मेवार छ त्यसको आकार
दुई लाख वर्ष अघि पनि अहिले जतिकै थियो।
तपाई आफु भित्र आफ्ना पुराना पूर्वजहरुको
जस्तै मस्तिष्क बोकेर हिडिरहनु भएको
मानव समाजले डिले रिटर्न इन्भरमेन्टमा जान
थालेको भने हालका पाँच सय वर्ष जतिको अवधिमा
मात्रै हो। मस्तिष्कको विकाससँग तुलना
गर्दा आधुनिक समाज निकै नयाँ छ। गत दश
वर्ष भित्र हामीले कार, विमान, टेलिभिजन,
व्यक्तिगत कम्प्युटर, इन्टरनेट,
स्मार्टफोन अनि बिनछेको उदय सम्म देख्यौ।
हाैका वर्षहरुमा संसार धेरै परिवर्तन भएको
छ तर मानव स्वभावमा खासै परिवर्तन आएको
छैन। अफ्रिकाका घासे मैदानका अन्य
जनावरहरु जस्तै हाम्रा पुर्वजहरुले दिनभरि
जीवनका तत्काल संकटहरु सामना गर्नुपर्छ।
थ्यो अर्को खाने कुरा खोज्नु पर्थ्यो र
आधि हुरेबाट जोगिनु पर्थ्यो। त्यतिबेला
तत्काल लाभलाई प्राथमिकता दिनु बुद्धिमानी
थियो। टाढाको भविष्य खासै महत्वपूर्ण
थिएन। हजारौ पुस्ता सम्म इमिडिएट रिटर्न
इन्भइरमेन्टमा बस्दा हाम्रो मस्तिष्कले
तत्काल प्राप्त हुने लाभलाई दर्घकालिन लाभ
भन्दा बढी प्राथमिकता दिन
[सङ्गीत]
थाल्यो। व्यवहार अर्थशास्त्रीहरुले यस
प्रवृतिलाई टाइम इनकन्सिस्टेन्सी समयको
अस्थिरता भन्छन्। यसको अर्थ हो तपाईको
मस्तिष्कले पुरस्कारहरुको मूल्यांकन फरक
फरक समयमा फरक फरक फरक रुपमा गर्छ। तपाई
भविष्य भन्दा वर्तमानलाई बढी महत्व
दिनुहुन्छ। सामान्यतह यस्तो प्रवृति
हाम्रो लागि लाभदायक हुन्छ। अहिले निश्चित
रुपमा पाउने पुरस्कार भविष्यमा सम्भाव्य
पुरस्कार भन्दा धेरै मूल्यवान हुन्छन्। तर
कहिलेकाही तत्काल लाभ प्रतिको हाम्रो
झुकाव समस्याको कारण बन्न
जान्छ। मानिसहरु किन धुम्रपान गर्छन् जब
उनीहरुलाई थाहा छ यसले फोक्सोको
क्यान्सरको जोखिम बढाउछ। किन मानिसहरुले
अत्यधिक खाना खान्छन् जब उनीहरुलाई थाहा छ
यसले मोटोपन निम्ताउछ। किन मानिसहरु असुर
सुरक्षित यौन सम्बन्ध राख्छन् जब
उनीहरुलाई थाहा छ यसबाट यौन रोग सर्न
सक्छ। मस्तिष्कले पुरस्कारलाई कसरी
प्राथमिकता दिन्छ भन्ने कुरा बुझ्नु भयो
भने उत्तर स्पष्ट हुन्छ। खराब बानीहरुको
दुषपरिणाम तत्काल होइन ढिलो हुन्छ जबक
पुरस्कार तुरुन्तै मिल्छ। धुम्रपानले दश
वर्ष पछि तपाईलाई मार्न सक्छ तर अहिले नै
तनाव हटाउछ र निकोटिनको इच्छा पुरा गर्छ।
अत्यधिक खानु दर्घकालिन रुपमा हानिकारक
हुन्छ तर तत्काल स्वादिलो लाग्छ। यौन
सम्बन्ध सुरक्षित होस् वा असुरक्षित
त्यसको आनन्द तत्काल मिल्छ। रोग र संक्रमण
दिन हप्ता वार्ष वर्ष पछि मात्र
देखिन्छन्। हरेक बानीले समयसँगै धेरै
प्रकारका परिणाम दिन्छ। दुर्भाग्यवस यी
परिणामहरु प्राय असन्तुलित हुन्छन्। खराब
बानीको तत्काल परिणाम राम्रै लाग्छ तर
दर्घकालिन परिणाम खराब हुन्छ। राम्रो
बानीहरुमा भने यसको ठिक विपरित हुन्छ
तत्काल परिणाममा कम आनन्द आउछ तर
दर्घकालिन परिणाम राम्रो हुन्छ। फ्रान्सली
अर्थशास्त्री फेड्रिक बास्टियाले यो
समस्यालाई स्पष्ट रुपमा उल्लेख गरेका छन्।
प्राय तत्काल परिणाम अनुकुल हुँदा
दर्घकालिन परिणाम विनाशकारी हुन्छ र यसको
उल्टो पनि सहि हो। प्राय कुनै बानीको
पहिलो फल जति जति मिठो हुन्छ त्यसको पछिका
फल उत्तिकै तितो
हुन्छ। अर्को शब्दमा भन्दा तपाईका राम्रा
बानीहरुको लागत वर्तमानमै हुन्छ खराब
बानीहरुको लागत भविष्यमा
पुग्छ। मस्तिष्कले वर्तमानलाई प्राथमिकता
दिने भएकाले तपाई केवल राम्रो उद्देश्यमा
भर पर्न सक्नुहुन्न। जब तपाई तौल घटाउने
किताब लेख्ने वा कुनै भाषा सिक्ने योजना
बनाउनु हुन्छ वास्तवमा त्यो योजना तपाईको
भविष्यको लागि बनाउनु हुन्छ। जब तपाई
आफ्नो जीवन कस्तो हुनुपर्छ भनेर कल्पना
गर्नुहुन्छ दर्घकालिन फाइदा दिने काम गर्न
सजिलै प्रेरित हुनुहुन्छ। हामी सबै हाम्रो
भविष्यलाई राम्रो बनाउन
चाहन्छौ। तर जब निर्णयको समय आउँछ तत्काल
लाभले नै जित्छ। त्यस क्षण तपाई आफ्नो
भविष्यलाई होइन वर्तमानलाई प्राथमिकता
दिइरहनु हुन्छ जो सधै आराम, मनोरन्जन र
सन्तुष्टि चाहन्छ। एउटा सामान्य नियम यो
हो कि यदि कुनै कार्यबाट तुरुन्तै अत्यधिक
आनन्द मिल्छ भने तपाईले आफुलाई सोध्नु
पर्छ कि के त्यो कार्य तपाईको दर्घकालिन
उद्देश्यसँग मेल खान्छ कि
खादैन? अब व्यवहार परिवर्तनको मुख्य
नियमलाई यसरी अपडेट गरौ तत्काल पुरस्कार
पाउने व्यवहार दोहोरिन्छ तत्काल सजाय
पाउने व्यवहार परित्याग गरिन्छ।
छ तत्काल आनन्द प्रतिको हाम्रो लगाबले
सफलताका बारेमा एउटा महत्वपूर्ण सत्य
प्रकट गर्छ। मानिसहरुको स्वभाव नै तत्काल
सन्तुष्टीको खोजी गर्ने भएकाले अधिकांश
मानिस सधै छोटो समयमै सन्तुष्टि खोज्न
व्यस्त हुन्छन्। जो व्यक्ति विलम्बित
सन्तुष्टीको बाटोमा हिड्छन् उनीहरुको
प्रतिस्पर्धा कम हुन्छ र दर्घकालिन
पुरस्कार पनि ठुलो हुन्छ। जसरी भनिन्छ
अन्तिम माइलमा सधै कम भिड
हुन्छ। अनुसन्धानहरुले पनि यही देखाएका
छन्। जो मानिसहरु आनन्दलाई ढिलाई गर्न
सक्षम छन् उनीहरू पढाई स्वास्थ्य र अन्य
क्षेत्रमा पनि राम्रो गर्छन्।
दर्घकालिन सफलताको लागि तत्काल
पुरस्कारलाई त्याग्न सक्नुपर्ने
हुनुपर्छ। यहाँ समस्या यो हो अधिकांश
मानिसहरुलाई थाहा छ कि विलम्बित सन्तुष्टि
नै बुद्धिमानीपूर्ण बाटो हो। तिनीहरु
राम्रा बानीका फाइदा चाहन्छन् स्वस्थ
हुनु, उत्पादक हुनु शान्तिपूर्ण हुनु तर
यी फाइदाहरु त्यो निर्णायक क्षणमा कहिले
मनमा आउदैनन्। सौभाग्यवस विलम्बी
सन्तुष्टि सिक्न सकिन्छ तर त्यसका लागि
मानव स्वभावलाई विरोध गरेर होइन त्यसको
अनुकुल भएर काम गर्नुपर्छ। यसो गर्नका
लागि सबैभन्दा राम्रो उपाय भनेको
दर्घकालिन रुपमा मा लाभ दिने बानीहरुलाई
थोरै तत्काल आनन्दसँग जोड्नु र दर्घकालिन
रुपमा हानिकारक बानीहरुलाई थोरै तत्काल
पिडासँग जोड्नु
हो। तत्काल सन्तुष्टिले आफ्नो फाइदामा
कसरी बदल्ने? कुनै बानीलाई निरन्तरता दिन
सक्नका लागि सबैभन्दा महत्वपूर्ण कुरा
सफलताको अनुभूति हो। भलै त्यो निकै सानो
किन नहोस्। सफलताको अनुभूति त्यो संकेत हो
जसले तपाईलाई आफ्नो बानीबाट फाइदा मिल्यो
र तपाईले गरेको मेहेनत व्यर्थ गएको छैन
भन्ने प्रमाणित
गर्छ। आदर्श रुपमा मा त राम्रो बानीको
पुरस्कार त्यो बानी आफै हो। तर वास्तविक
जीवनमा राम्रा बानीहरुले तपाईलाई केही न
केही दिएपछि मात्रै अर्थपूर्ण लाग्छन्।
सुरुवातमा त यस्ता बानीहरुले बलिदान मात्र
माग्छन्। तपाई केही पटक जिम गइसक्नु भयो
तर तपाई अझै बलियो वा फिट भएको महसुस
गर्नुहुन्न। कम्तिमा तत्काल देखिने गरि त
होइन। केहि महिना पछि जब तपाईको तौल घट्छ
वा शरीर बलियो देखिन्छ त्यसपछि मात्रै
त्यो बानी स्वत रमाइलो बन्न थाल्छ। सुरुमा
तपाईलाई त्यस बानीलाई निरन्तरता दिन
तत्काल लाभ आवश्यक हुन्छ। यसकारण तत्काल
पुरस्कार अत्यावश्यक हुन्छ। यी
पुरस्कारहरुले तपाईलाई उत्साहित राख्छन्
जबक दर्घकालिन पुरस्कारहरु बिस्तारै सन्चय
भैरहेका
[सङ्गीत]
हुन्छन्। हामी यहाँ तत्काल पुरस्कारको
कुरा गरिरहदा वास्तवमा व्यवहारको अन्त्यको
बारेमा पनि कुरा गरिरहेका छौ। कुनै पनि
अनुभवको अन्त्य अत्यन्तै महत्वपूर्ण
हुन्छ। किनभने हामीले अन्त्यलाई अरु
चरणहरु भन्दा बढी सम्झने
गर्छौ। तपाई चाहनुहुन्छ कि तपाईको बानीको
अन्त्य सन्तोषजनक होस्। यसको सबैभन्दा
राम्रो उपाय रिइन्फोर्समेन्ट पुनर्बल
गर्नु हो। रिइन्फोर्समेन्ट भनेको कुनै
व्यवहारको दर बढाउन तत्काल पुरस्कार दिनु
हो। पाचौ अध्यायमा उल्लेख गरिएको ह्याबिट
स्ट्याकिङले तपाईको बानीलाई तत्काल संकेत
क सँग जोड्छ जसले त्यो बानी कहिले सुरु
गर्ने भन्ने स्पष्ट बनाउछ।
रिइन्फोर्समेन्टले भने त्यो बानीलाई
तत्काल पुरस्कारसँग जोड्छ जसले त्यो बानी
सम्पन्न गरेपछि आनन्द
दिन्छ। तत्काल रिइन्फोर्समेन्ट विशेष गरि
परित्याग गर्नुपर्ने बानीहरुका लागि
उपयोगी हुन्छन्। जस्तो फजुल खर्च गर्ने वा
यो महिना रक्सी नपिउने जस्ता बानीहरु
अपनाउन हो। किनभने त्यस्तो यस्ता कुराबाट
टाढा रहदा केहि पनि हुदैन। तपाईले मदिरा
नखाएमा वा जुत्ता नकिनेमा तत्काल घट्ने
केहि होइन। त्यस्तो अवस्थामा सन्तोष अनुभव
गर्न हो हुन्छ किनभने तपाईले खासै केहि
गर्नु भएको छैन। तपाई केवल प्रलोबन सँग
जुदिरहनु भएको छ जुन आफैमा खुशी लाग्ने
कुरा
होइन। यसको समाधान भनेको परिस्थितिलाई
उल्टो पार्नु हो। तपाई यस्ता बानीहरुको
परित्यागलाई दृश्यात्मक बनाउन चाहनुहुन्छ।
एउटा बचत खाता खोल्नुहोस् र त्यसलाई
तपाईले चाहेको कुनै वस्तुको नाम दिनुहोस्
जस्तै चामडाको ज्याकेट जब तपाई कुनै
अनावश्यक वस्तु किन्नु हुन्न त्यसको मूल्य
बराबर पैसा त्यो खातामा जम्मा गर्नुहोस्।
बिहानको लाठी कफी नलिने पाँच डलर खातामा
ट्रान्सफर गर्नुहोस्। एक महिना नेटफलिक्स
प्रयोग नगर्ने शून्य डलर ट्रान्सफर गर्नुहोस्।
यो आफ्नै लागि लोयालिटी कार्यक्रम बनाउन
सरह हो। यसरी पैसा जम्मा भएको देख्दा
तपाईलाई कुनै वस्तुको त्याग भन्दा बढी
आनन्द आउछ। यसले केहि नगर्नुलाई पनि
आनन्दित
बनाइदिन्छ। मेरा एक पाठक र उनकी श्रीमतीले
पनि यस्तै तरिका अपनाए। उनीहरुले बाहिरको
खाना खान कम गरेर घरमै खाना पकाउन
चाहन्थे। उनीहरुले आफ्नो बच्चा खातालाई
युरो भ्रमण नाम दिए। जब पनि उनीहरुले
बाहिर खाना खान छोड्थे त्यसको सट्टामा पचास
डलर त्यो खातामा ट्रान्सफर गर्थे। वर्षको
अन्त्यमा उनीहरुले जम्मा भएको पैसा
घुम्नका लागि प्रयोग
गरे। यहाँ ध्यान दिनुपर्ने कुरा के छ भने
तपाईले छोटो अवधिका पुरस्कारहरु आफ्नो
पहिचानसँग मिल्ने खालका चयन गर्नुपर्छ नक
के विपरित हुने। तपाई तौल घटाउन खोज्दै
हुनुहुन्छ भने नयाँ ज्याकेट किन्नु ठिक छ
तर तपाई बजेट र बचत गर्न खोज्दै हुनुहुन्छ
भने यो उपयुक्त हुँदैन। यसको सट्टामा बबल
बाथ साथ लिनु वा आराम सँ घुम्न जानु
राम्रो हुन्छ किनभने यसले तपाईको वित्तीय
स्वतन्त्रता र समयको स्वतन्त्रता भने
दर्घकालिन लक्ष्यसँग मिल्छ। त्यसैगरी
व्यायाम गरेपछि आइसक्रिम खानु भयो भने
तपाईका दुई पहिचानहरु एक अर्काको
विरुद्धमा जान्छन्। यसको सट्टामा तपाईलाई
मसाज गर्न उपयुक्त हुन्छ किनभने त्यो
तपाईको दर्घकालिन लक्ष्य अर्थात स्वस्थ
रहनसँग
मिल्छ। अन्तत राम्रो मुड बढी उर्जा र कम
तनाव जस्ता आन्तरिक पुरस्कारले काम गर्न
थालेपछि तपाईलाई बाहिरी पुरस्कार आवश्यक
पर्दैन। तपाईको पहिचान आफै पुरस्कार बन्छ।
तपाई त्यो काम गर्नुहुन्छ किनभने त्यसैमा
तपाईको पहिचान जोडिएको हुन्छ। कुनै बानी
तपाईको जीवनको अङ्ग बनिसकेपछि बाहिरी
प्रेरणाको आवश्यकता पर्दैन। पुरस्कारले
बानी सुरु गराउछ तर त्यसलाई निरन्तरता
तपाईको पहिचानले
दिन्छ। तर नयाँ पहिचान बनिसक्न केही समय
लाग्छ। त्यस समयसम्म तत्काल
रिइन्फोर्समेन्टले तपाईलाई अल्पकालिन
रुपमा प्रेरित रहन सहयोग गर्छ जबसम्म
दर्घकालिन फाइदाहरु देखिन सुरु
गर्दैनन्। सारामसम्म भन्नुपर्दा कुनै बानी
दर्घकालिन बन्नका लागि रमाइलो हुनैपर्छ।
सानो सानो सानो रिइन्फोर्समेन्ट जस्तै
मिठो सुगन्ध भएको साबुन मिठो मिन्ट
स्वादको टुथपेस्ट वा बचत खातामा पैसा
जम्मा भएको देख्दा आउने आनन्द यसले
तपाईलाई बानी अपनाउन सजिलो बनाउछ जब
परिवर्तन रमाइलो हुन्छ त्यसलाई अपनाउन
सजिलो
हुन्छ। सन् उन्नाइस सय त्रियान्नब्बे मा क्यानाडाको एबोर्स
फोर्ड स्थित एउटा बैंकले तेइस वर्षिय स्टक
ब्रोकर ट्रेसलाई जागिरमा राख्यो।
एबोर्सफोर्ड एउटा सानो सहर थियो जुन
नजिकैको भ्यानकुभको छायामा अवस्थित थियो
जहाँ प्राय ठुला व्यापारिक सम्झौताहरु
भैरहेका हुन्थ्यो। थिए। स्थानको अवस्थालाई
हेर्दा र ट्रेन्ड नयाँ भएकाले कसैले पनि
उनीबाट धेरै ठूलो अपेक्षा राखेका थिएनन्।
तर एउटा साधारण दैनिक बानीको कारण उनले
द्रुत गतिमा प्रगति
गरे। ट्रेन्टले प्रत्यक बिहान आफ्नो
टेबलमा दुई वटा जार राखेर सुरु गरे। एउटा
जारमा एक सय बीस वटा पेपर क्लिप हुन्थ्यो भने
अर्को खाली हुन्थ्यो। उनी आफ्नो सिटमा
बस्ना साथ पहिलो बिक्री कल गर्थे। कल
समाप्त भएपछि उनले एउटा पेपर क्लिप भरिएको
जारबाट खाली जारमा सार्थे र पुनः अर्को कल
गर्थे। उनले भनेका थिए। हरेक बिहान म एउटा
जारमा एक सय बीस वटा पेपर क्लिप राखेर सुरु
गर्थे। अनि सबै पेपर क्लिप अर्को जारमा
नसरेसम्म म फोन कल
गरिरहन्थे। अठार महिना भित्र ट्रेन्टले
कम्पनीलाई पचास लाख डलर कमाईदिए। चौबिस वर्षकै
उमेरमा हुने वार्षिक पाँच हजार डलर आजको
मूल्यमा लगभग , लाखपच्चिस हजार डलर कमाउन
थाले। त्यसपछि तुरुन्तै उनले अर्को
कम्पनीमा छ अङ्कको तलब सहित जागिर
पाए। म यो प्रविधिलाई पेपर क्लिप रणनीति
भनेर रुचाउछु। वर्षौ देखि मेरा पाठकहरुले
ले यसलाई विभिन्न तरिकाले प्रयोग गरेको
मलाई बताउँदै आएका छन्। एक महिलाले आफ्नो
किताबको प्रत्यक पृष्ठ लेखिसकेपछि एउटा
हेरपिन एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा सारिन्।
अर्को व्यक्तिले प्रत्यक सेट पुसअप गरेपछि
एउटा मार्बल अर्को कन्टेनरमा
सार्थे। प्रगति गर्न सन्तोजनक हुन्छ र
पेपर क्लिप, हेयर पिन र मार्बल सार्ने
जस्ता दृश्यात्मक तरिकाले तपाईले गरेको
प्रगतिको स्पष्ट प्रमाण दिन्छन्। यसको
फलस्वरुप तपाईको व्यवहार सुदृड हुन्छ र
कुनै पनि गतिविधिमा तत्काल सन्तुष्टि
मिल्छ। दृश्यात्मक मापन विभिन्न रुपमा आउन
सक्छन्। खाना नाको डायरी व्यायामको लगबुक
ग्राहक पन्च कार्ड सफ्टवेर डाउनलोड
गर्दाको प्रगति वा किताबको पृष्ठ संख्या
तर सम्भवत आफ्नो प्रगति मापन गर्ने
सबैभन्दा प्रभावकारी तरिका भनेको ह्याबिट
ट्रयाकर नै
हो। तपाईको बानीहरुलाई ट्रयाकमा कसरी
राख्ने ह्याब ट्रयाकर एउटा सरल उपकरण हो
जसले तपाईले कुनै पनि बानी पुरा गर्नुभयो
या गर्नु भएन भन्ने कुरालाई मापन गर्न
मद्दत गर्छ। सबैभन्दा आधारभूत तरिका भनेको
क्यालेन्डरमा हरेक दिन तपाईले आफ्नो
दिनचर्या पुरा गरेपछि क्रस चिन्ह लगाउनु
हो। उदाहरणका लागि यदि तपाई सोमबार बुधबार
र शुक्रबार ध्यान गर्नुहुन्छ भने ति
प्रत्यक दिनमा क्रस चिन्ह लगाउनुस्। समय
बित्दै जादा त्यो क्यालेन्डर तपाईको बानी
निरन्तरताको स्पष्ट रेकर्ड
बन्छ। अनेक मानिसहरुले आफ्नो बानीहरु
ट्रयाक गरेका छन् तर सायद यसका लागि
सबैभन्दा प्रख्यात उदाहरण बेन्जामिन
फ्र्यांकलिन थिए। बीस वर्षको उमेर देखि
फ्र्यांकलिनले एउटा सानो नोटबुक सधै साथमा
राख्थे र यसमा उनले आफ्नो तेह्र वटा
व्यक्तिगत गुणहरु ट्रयाक गर्थे। उनको
सुचीमा समय कहिले खेर नफा फाल्ने, जहिले
पनि कुनै उपयोगी काममा व्यस्त रहने र
निरर्थक कुराकानी नगर्ने जस्ता लक्ष्यहरु
समावेश थिए। हरेक दिनको अन्त्यमा उनले
आफ्नो नोटबुकमा दिनभरिको प्रगतिको विवरण
लेख्थे। ज्यारी साइनफेनले पनि आफ्नो जोक
लेख्ने बानीलाई निरन्तरता दिन ह्याब
ट्रयाकर प्रयोग गरेको बताइन्छ। कमेडियन
नामको वृत्त चित्रमा उनले आफ्नो लक्ष्य
हरेक दिन जोक लेख्ने शृंखला कहिले नतोड्नु
रहेको बताए। अर्को शब्दमा भन्नुपर्दा उनी
जोक राम्रो छ वा खराब छ भन्ने कुरामा
ध्यान दिदैनन्। उनको मुख्य ध्यान दैनिक
उपस्थित हुन र निरन्तरता मा मात्र
हुन्छ। शृंखला नतोड्ने एउटा शक्तिशाली
मन्त्र हो। यदि तपाईले बिक्री कलको शृंखला
तोड्नु भएन भने तपाई सफल व्यापार खडा गर्न
सक्नुहुनेछ। व्यायामको शृंखला कायम राख्नु
भयो भने तपाई छिटो फिट हुनुहुनेछ। हरेक
दिन सृजनात्मक शृंखला कायम राख्नु भयो भने
तपाईले एउटा प्रभावकारी पोर्टफोलियो
निर्माण गर्नु हुनेछ। ह्याबिट ट्रयाकिङ
यसैले शक्तिशाली छ किनभने यसले व्यवहार
परिवर्तनका अनेक नियमहरु एकै पटक प्रयोग
गर्छ। यसले तपाईको व्यवहारलाई स्पष्ट
अभियस आकर्षक अट्रक्टिभ र सन्तोषजनक
सटिस्फाइङ बनाउँछ।
[सङ्गीत]
अब हरेकलाई छुट्टाछुट्टै हेरौ। फाइदा एक
ह्याबिट ट्रयाकिङ स्पष्ट
हुन्छ। तपाईले पछिल्लो कार्य गरेको विवरण
राख्नु नै अर्को कार्य सुरु गर्ने ट्रिगर
हुन्छ। ह्याब ट्रयाकिङले प्राकृतिक रुपमा
दृश्यात्मक संकेतहरुको शृंखला बनाउछ जस्तै
क्यालेन्डरमा लागेका लगातार क्रस चिन्हहरु
वा खानाको डायरीमा लेखिएका खाने
कुराहरु। तपाईले क्यालेन्डर हेर्दा आफ्नो
प्रगतिलाई निरन्तर देख्न सक्नुहुन्छ र
त्यसले तपाईलाई पुनः कार्य गर्न प्रेरणा
दिन्छ। अनुसन्धानले पनि देखाएको छ कि वजन
घटाउने, धुम्रपान छोड्ने वा रक्तचाप
नियन्त्रण गर्ने जस्ता लक्ष्यहरुमा आफ्नो
प्रगति ट्रयाक गर्ने व्यक्तिहरुले ट्रयाक
नगर्नेहरु भन्दा धेरै प्रगति गर्छन्। एक
अध्ययनले सोह्र सय शून्य भन्दा बढी मानिसलाई समेटेको
थियो जसमा दैनिक खाने कुराको डायरी
राख्नेहरुले डायरी नराख्नेहरुको तुलनामा
दोब्बर तौल घटाए। व्यवहारको ट्रयाक राख्नु
आफैले तपाईमा त्यो व्यवहार परिवर्तन गर्ने
चाहना
जगाउछ। ह्याब ट्रयाकिङ ले तपाईलाई
इमान्दार पनि बनाउँछ। हामी धेरै जसो आफ्नो
व्यवहारको बारेमा गलत धारणामा हुन्छौ।
हामी आफुले गरेका कुरालाई वास्तवमा भन्दा
राम्रो सोध्छौ। ट्रयाकिङले हाम्रो व्यवहार
प्रतिको दृष्टिकोणलाई हटाउन सहयोग गर्छ र
दैनिक जीवनमा वास्तविक रुपमा के भैरहेको छ
भन्ने स्पष्ट देखाउछ। उदाहरणका लागि पेपर
क्लिप राखिएको कन्टेन्ट हेर्दै तपाईले
तुरुन्तै थाहा पाउनुहुन्छ कि तपाईले कतिको
काम गर्नुभयो वा गर्नु भएन। जब प्रमाण
तपाईको अगाडि स्पष्ट हुन्छ तब आफुसँग
ढाट्ने सम्भावना कम
हुन्छ। फाइदा दुई ह्याप ह्याब ट्रयाकिङ
आकर्षक
हुन्छ। प्रेरणाको सबैभन्दा प्रभावकारी रुप
भनेकै प्रगति हो। जब हामी अघि बढिरहेको
संकेत देख्छौ त्यसले हामीलाई त्यसै दिशामा
अगाडि बढिरहन थप प्रेरणा दिन्छ। यस अर्थमा
ह्याबिट ट्रयाकिङले प्रेरणामा एउटा लथ
जस्तो प्रभाव दिन सक्छ प्रत्यक सानो सफलता
तपाईको इच्छालाई थप प्रबल
बनाउछ। यो विशेष गरि खराब दिनहरुमा धेरै
शक्तिशाली हुन सक्छ। जब तपाई कमजोर वा
निरुत्साहित महसुस गर्नुहुन्छ त्यसबेला
पहिले गरेको सबै प्रगति बिर्सन सजिलो
हुन्छ। यस्तो अवस्थामा ह्याबिट ट्रयाकिङले
तपाईको कडा मेहेनतको को दृश्यात्मक प्रमाण
देखाइरहन्छ। तपाईले कहाँबाट सुरु
गर्नुभएको थियो र कहाँ आइपुग्नुभयो भन्ने
कुराको हल्का सम्झना दिलाउँछ। थप रुपमा
प्रत्यक बिहानको खाली बाकस स्क्वायर देखेर
पनि तपाईले आफुले बनाएको शृंखला टुटाउन
नचाहेर काम सुरु गर्न प्रेरित
हुनुहुन्छ। फाइदा तीनन ह्याबिट ट्रयाकिङ
सन्तोषजनक हुन्छ। यो सबैभन्दा महत्वपूर्ण
फाइदा हो। ट्रयाकिङ आफैमा एउटा पुरस्कार
जस्तै बन्न सक्छ। टु डु सुचीबाट कुनै आइटम
काट्न पाउनु ब्याम लगबुकमा कुनै इन्ट्री
पुरा गर्नु वा क्यालेन्डरमा क्रस लगाउ
पाउनु आफैमा सन्तोषजनक हुन्छ। आफ्नो लगानी
बढेको देख्न पाउनु आफ्नो पुस्तकको
पाण्डुलिपि विस्तार हुदै गरेको देख्नु यी
सबै कुरा तपाईलाई राम्रो महसुस गराउछन्।
यदि कुनै काम गर्दा राम्रो महसुस भयो भने
तपाईले लामो समयसम्म त्यसलाई निरन्तरता
दिन
सक्नुहुन्छ। ह्याबिट ट्रयाकिङले तपाईलाई
प्रक्रियामा केन्द्रित रहन मद्दत गर्छ नक
केवल परिणाममा। तपाई सिक्सप्याक बनाउनै
पर्छ भनेर केन्द्रित हुनुहुन्न। तपाई
निरन्तरता कायम गर्न र व्यायाम नगर्ने
मानिस नबन्न केन्द्रित
हुनुहुन्छ। संक्षेपमा भन्नुपर्दा ह्याब
ट्रयाकिङले एक दृश्यात्मक संकेत सिर्जना
गरेर तपाईलाई काम गर्न सम्झाउछ। दुई
तपाईको प्रगतिलाई स्पष्ट देखाउनाले
आन्तरिक प्रेरणा बढाउँछ र शृंखला टुटाउन
नदिने सोच विकास गर्छ र तिन सफलतापूर्वक
ह्याबिट सम्पन्न गरेको रेकर्ड राख्न पाउदा
तपाईलाई सन्तुष्टि मिल्छ। यसैगरी ह्याबिट
ट्रयाकिङले तपाई आफु बन्न चाहेको
व्यक्तिको लागि दैनिक रुपमा मत दिइरहेको
दृश्यात्मक प्रमाण प्रदान गर्छ जुन तत्काल
र भित्री सन्तुष्टीको मनमुहक रुप हो।
तपाईलाई लाग्न सक्छ यदि ह्याब ट्रयाकिङ
यति उपयोगी हो भने मैले यो कुरा गर्न यति
लामो समय किन
पर्खे? सबै फाइदा हुदा हुदै पनि मैले
यसबारे अहिले मात्र कुरा गर्नुको सरल कारण
छ धेरै मानिसहरु ट्रयाकिङ र मापन गर्ने
कुरालाई झन्झटिलो सम्झेर त्यसलाई गर्न
हिचकिचाउछन्। यसले तपाईलाई दुई वटा बानी
बनाउन बाध्य पार्छ पहिलो तपाईले विकास
गर्न खोजिरहेको बानी र दोस्रो त्यो बानी
ट्रयाक गर्ने बानी। डाइट पालन गर्ने सकस
भइरहेका बेला क्यालोरी गन्नु झन्झट लाग्न
सक्छ। जब तपाई थोरै व्यस्त हुनुहुन्छ
प्रत्यक सेल्स कलको विवरण टिप्न हो लाग्न
सक्छ। त्यसबेला म बस कम खाने छु म अर्को
पटक राम्रोसँग प्रयास गर्नेछु वा म
सम्झिरहेको छु भन्न सजिलो हुन्छ।
मानिसहरुले मलाई यसरी भन्ने गर्छन्। मेरो
एउटा निर्णय डायरी त छ तर मलाई यसलाई अझ
बढी प्रयोग गर्न भन्थ्यो। वा मैले एक
हप्ता सम्म वर्कआउटको रेकर्ड राखे तर
त्यसपछि
छाडिदिए। म आफै पनि यो अवस्थामा परिसकेको
छु। एकपटक मैले आफुले खाएको खाना खानाको
डायरी राख्ने कोसिस गरेको थिए। मैले जम्मा
एउटा मिलको रेकर्ड राखेर
छाडिदिए। सबैका लागि ट्रयाकिङ गर्न
उपयुक्त नहुन सक्छ र तपाईले आफ्नो जीवनको
प्रत्यक कुराको नाप राख्न जरुरी पनि छैन।
तर पनि प्राय सबैजना कुनै न कुनै रुपमा
तपाईले केहि समयको लागि मात्र गरे पनि
यसबाट फाइदा लिन
सक्नुहुन्छ। त्यसो भए हामी ट्रयाकिङलाई
कसरी सहज बनाउन सक्छौ? पहिलो सकेसम्म
ट्रयाकिङलाई स्वचालित बनाउनुहोस्। तपाईले
आफुले थाहा नपाए पनि पहिले नै कति धेरै
कुराहरु ट्रयाक गरिरहनु भएको छ भनेर
देख्दा तपाई छक्क पर्न सक्नुहुन्छ। तपाईको
क्रेडिट कार्ड स्टेटमेन्टले तपाईले
महिनामा कति पटक बाहिर खाना खानुभयो भन्ने
जानकारी राखिरहेको हुन्छ। तपाईको फिटबिट
घडीले तपाईले दिनमा कति पाइलात हिड्नुभयो
र कति घण्टा सुत्नु भयो भन्ने हिसाब
राख्छ। तपाईको क्यालेन्डरले तपाईले वर्षमा
कति नयाँ ठाउँ घुम्नु भयो भनेर रेकर्ड
गरिरहेकै हुन्छ। तपाईले यस्ता डेटा
कहाँबाट प्राप्त गर्न सकिन्छ भन्ने थाहा
पाएपछि हप्तामा वा महिनामा एकपटक त्यसलाई
हेर्न आफ्नो क्यालेन्डरमा एउटा नोट
बनाउनुहोस्। यसले दैनिक ट्रयाक गर्ने
भन्दा धेरै व्यवहारिक र सहज बनाउछ। दोस्
दोस्रो आफ्नो सबैभन्दा महत्वपूर्ण
बानीहरुलाई मात्र हातैले ट्रयाक गर्नुहोस्
एकदमै महत्वपूर्ण एउटा बानीलाई निरन्तर
ट्रयाक गरिरहनु राम्रो हो नक कहिलेकाही दशून्य
वटा बानी ट्रयाक गर्ने तेस्रो तपाईले
प्रत्यक पटक बानी सम्पन्न गर्न साथ
त्यसलाई तत्कालै लेख्नुहोस्। ह्याबिटको
सम्पन्नताले नै तपाईलाई त्यसलाई लेख्नको
लागि संकेत दिन्छ। यसले तपाईलाई पाचौ
अध्यायमा उल्लेख गरिएको ह्याबिट स्ट्याकिङ
विधिलाई ह्याबिट ट्रयाकिङसँग जोड्ने बाटो
खोल्छ। यसरी ह्याबिट स्ट्याकिङ प्लस
ह्याबिट ट्रयाकिङ सुत्र यस प्रकार हुन्छ।
हालको बानी पछि म आफ्नो बानीलाई ट्रयाक
गर्नेछु।
बिक्री कल सकेर फोन राख्ने बित्तिकै म
एउटा पेपर क्लिप अर्को डब्बामा सार्छु।
जिममा एउटा सेट सक्ने बित्तिकै म त्यसलाई
आफ्नो वर्कआउट जर्नलमा लेख्छु। आफ्नो
प्लेट डिस्वासरमा राख्ने बित्तिकै म आफुले
खाएको खाने कुरालाई डायरीमा लेख्छु। यस्ता
ससाना तरिकाहरुले बानीलाई ट्रयाक गर्न
सजिलो बनाउछन्। यदि तपाई आफै आफ्नो
गतिविधिहरुको हिसाब राख्न रमाउने व्यक्ति
नभए पनि केहि हप्ताको लागि मात्र भए पनि
हिसाब राख्दा तपाईलाई निकै उपयोगी जानकारी
पाउन सक्नुहुन्छ। आफ्नो समय तपाईले
वास्तवमै कसरी बिताइरहनु भएको छ भनेर
देख्नु आफैमा निकै रोचक
हुन्छ। त्यो भनिसकेपछि हरेक ह्याबिटको
शृंखला कुनै न कुनै बेला टुट्छ नै र त्यो
समयमा कुनै एक हिसाब किताब भन्दा अझ बढी
महत्वपूर्ण हुन्छ तपाईले बानीहरु बिग्रिदा
कसरी पुन त्यही बाटोमा फर्किने योजना
बनाउनु भएको छ भन्ने
कुरा। जब तपाईको बानी बिग्रिन्छ तब
तुरुन्त कसरी ठिक गर्ने तपाई आफ्नो
बानीहरुमा जतिसुकै नियमित भए पनि कुनै न
कुनै बेला जीवनले तपाईलाई रोक्ने छ।
पूर्णता असम्भव छ। कहिलेकाहीँ तपाई बिरामी
पर्नुहुन्छ वाका लागि यात्रा गर्नुपर्ने
हुन्छ वा तपाईको परिवारलाई तपाईको थोरै
बढी समयको आवश्यकता हुन
सक्छ। जब मेरो जीवनमा यस्तो हुन्छ म
आफैलाई एउटा सामान्य नियम सम्झाउन प्रयास
गर्छु। कहिले लगातार दुई पटक नछुटाउ। यदि
एक दिन म बानी छुटाउछु भने म तुरुन्तै
त्यसलाई निरन्तरता दिन्छु। एक पटक कसर
छुट्न सक्छ तर लगातार दुई पटक छुटाउन दिने
छैन। कहिलेकाही मैले पुरा एउटा पिज्जा खान
सक्छु तर अर्को खाना स्वस्थ खाने छु। म
पूर्ण नहुन आउन सक्छु तर दोस्रो पटक
गल्तीबाट जोगिन सक्छु। एउटा स्ट्रिक
बिग्रियो भने तुरुन्तै अर्को सुरु
गर्छु। पहिलो गल्तीले कहिले ठुलो नोक्सान
गर्दैन तर त्यसपछि बारम्बार दोहोरिने
गल्तीले तपाईलाई गम्भीर क्षति पुर्याउछ।
एक पटक छुटाउने एउटा दुर्घटना हो। लगातार
दुई पटक छुटाउनु भने नयाँ खराब बानीको
सुरुवात हो। यहाँ नै विजेता र पराजित
मानिसहरुको बीचमा मुख्य भिन्नता छ। हरेक
मानिसको कहिलेकाहीँ खराब प्रदर्शन, खराब
दिन वा खराब कसरत हुन सक्छ। तर सफल
मानिसहरु असफल हुँदा हुँदै तुरुन्तै पुनः
सुरुवात गर्छन्। कुनै बानी पानी छुट्नु
ठुलो समस्या होइन यदि तपाईले तुरुन्तै
फेरी सुरु गर्न सक्नु भयो
भने। यो नियम मलाई यति महत्वपूर्ण लाग्छ
कि यदि मैले पूर्ण रुपमा वासँग गर्न नसके
पनि यसलाई पालन गर्न प्रयास गर्छु। प्राय
हामी सबै वा केहि पनि होइन भन्ने सोचाईमा
फस्छौ। वास्तविक समस्या कुनै बानी छुट्नु
होइन। समस्या के हो भने हामी सोच्ने गर्छौ
कि यदि मैले कुनै काम पूर्ण रुपमा गर्न
सक्दिन भने म त्यो काम गर्ने छु नै।
तपाईलाई थाहा नहुन सक्छ कि खराब वा व्यस्त
दिनमा पनि तपाईको काममा उपस्थित हुनु निकै
महत्वपूर्ण हुन्छ। हराएको दिनले तपाईलाई
धेरै हानि पुर्याउँछ जुन सफल दिनहरुले
कहिलेकाहीँ क्षतिपूर्ति गर्न सक्दैनन्।
उदाहरणका लागि यदि तपाईले दश डलरबाट सुरु
गर्नुभयो भने पचास% वृद्धि भएर तपाईको कुल
रकम एक सय पचास डलर हुनेछ। तर यदि तपाईले तेत्तीस%
घाटा भयो भने तपाई फेरी दश डलरमा झर्नु
हुनेछ। अर्थात् तेत्तीस प्रत घाटा हुनबाट
जोगिनु पचास प्रत नाफा कमाउनु जतिकै
महत्वपूर्ण छ। प्रसिद्ध लगानीकर्ता चार्ली
मगर भन्छन् कम्पाउन्डिङको पहिलो नियम
यसलाई कहिले अनावश्यक रुपमा
नतोड। त्यसैले कहिलेकाहीँ हुने खराब कसरत
नै सबैभन्दा महत्वपूर्ण हुन्छ।
जब तपाईको मन मुटु काम गर्न तयार हुँदैन
त्यस्तो समयमा गरिने खराब वा सामान्य
कसरतले पनि तपाईका पहिलेका सफल
प्रयासहरुलाई संरक्षण गर्छ। सामान्य भन्दा
थोरै गर्नुहोस् दश वटा स्क्वाट पाच मिनेट
कसरत वा एउटा मात्र पुसअप जे पनि
गर्नुहोस्। केहि नगरी बस्ने भन्दा निकै
महत्वपूर्ण
[सङ्गीत]
छ। यसका अतिरिक्त कुरा सधै कसरत के भयो
भन्ने होइन। कुरा के हो भने तपाईले आफुलाई
कसरी हेर्नुहुन्छ तपाई नियमित कसरत
छोड्दिन भन्ने व्यक्तिलाई पुनस्थापित गर्न
महत्वपूर्ण हुन्छ।
तपाईको शरीर स्वस्थ भएको बेलामा जिम जान
सजिलो छ तर तपाईको इच्छा नभएको बेलामा जान
अझ बढी महत्वपूर्ण हुन्छ यददप तपाईले आशा
गरे भन्दा कम
गर्नुपरोस। पाच मिनेटका लागि जिम जाननाले
ठुलो परिवर्तन नल्याए पनि यसले तपाईको
परिचयलाई पुष्टि गर्छ। व्यवहार परिवर्तनको
सबै वा केहि पनि होइन मानसिकता एउटा ठुलो
जोखिम हो जसले तपाईको बानीलाई असफल बनाउछ।
अर्को ठुलो खतरा विशेष गरि यदि तपाईले
बानी ट्रयाक गर्ने गर्नुहुन्छ भने गलत
कुराहरु ट्रयाक गर्नु पनि हुन
सक्छ। कुन बानीलाई ट्रयाक गर्ने र कुनलाई
नगर्ने भन्ने कसरी थाहा पाउने? मानौ
तपाईले एउटा रेस्टुरेन्ट संचालन गर्दै
हुनुहुन्छ र आफ्नो सेफको काम राम्रो छ वा
छैन भनेर जाँच गर्न चाहनुहुन्छ। त्यसको
एउटा तरिका के हुन सक्छ भने प्रत्यक दिन
कति ग्राहकले खाना किन्छन् भन्ने कुराको
ट्रयाक राख्नुहोस्। धेरै ग्राहक आए भने
खाना राम्रो हुनुपर्छ भन्ने सोचिन्छ। कम
ग्राहक आए भने केहि न केहि गडबडी हुनुपर्छ
भन्ने
लाग्छ। तर यस्तो एउटा मापन दैनिक
आम्दानीले वास्तविक अवस्थाको सिमित
जानकारी मात्र दिन्छ। कुनै ग्राहकले
पैसाको भुक्तानी गरेकै कारण उनीहरुले
खानामा रमाइलो गरे भन्ने होइन।
असन्तुष्ट ग्राहक पनि सामान्यतया खानाको
पैसा नतिरि हिड्दैनन्। वास्तवमा तपाईले
केवल आम्दानी मात्र हेर्नुभयो भने तपाईको
खाना बिग्रदै गएको हुन सक्छ तर तपाई
त्यसलाई मार्केटिङ वा छुट मार्फत
ढाकिरहेको हुन सक्नुहुन्छ। यसको सट्टा कति
ग्राहकहरुले आफ्नो खाना पुरा गरे भन्ने वा
कति ग्राहकले राम्रो टिप दिए भन्ने कुराको
ट्रयाक राख्नु बढी उपयोगी हुन
सक्छ। कुनै विशेष व्यवहारलाई ट्रयाक गर्ने
नकारात्मक पक्ष के हो भने हामी त्यसको
उद्देश्य भन्दा पनि संख्याको पछि लाग्छौ।
यदि तपाईको सफलताको मापन त्रैमासिक
आम्दानी मात्र हो भने तपाई आफ्नो बिक्री
आम्दानी र एकाउन्टिङ सबै त्रैमासिक
आम्दानीको आधारमा अनुकुलित गर्नु हुनेछ।
यदि तपाईंको सफलताको मापन तौल घटाउने हो
भने तपाई केवल स्केलको संख्यालाई कम गर्न
मात्र केन्द्रित हुनुहुनेछ। भल यसको लागि
तपाईले अस्वस्थ डाइट, जुस क्लिन्ज वा तौल
घटाउने औषधिहरु नै प्रयोग गर्नु परे पनि।
हाम्रो मस्तिष्क खेल जित्न मात्र चाहन्छ
जुन खेल हामी खेल्दै हुन्छौ। यो गल्ती
जीवनका धेरै क्षेत्रमा देखिन्छ। हामी
अर्थपूर्ण काम गर्नु भन्दा धेरै घण्टा काम
गर्नमा ध्यान दिन्छौ। स्वस्थ हुनुभन्दा
बढी दश हजार कदम पुरा गर्न चिन्तित
हुन्छौ।
सिकाई जिज्ञासा र आलोचनात्मक सोचमा जोड
दिनु भन्दा बढी परीक्षामा प्राप्त हुने
नम्बरहरुका लागि मात्र पढाउछौ। छोटकरीमा
हामी जुन कुरा नाप्छौ त्यसैका लागि मात्र
अनुकुलित हुन्छौ। जब हामी गलत कुराको मापन
गर्छौ हामी गलत व्यवहारलाई प्रोत्साहन
गर्छौ। यसलाई कहिलेकाहीँ गुड हार्ट्स ल
भनिन्छ। अर्थशास्त्री चार्ल्स गुडहार्टको
नाममा राखिएको यस सिद्धान्तले भन्छ जब
कुनै मापन नै लक्ष्य बन्छ त्यसपछि त्यो
राम्रो मापन रहदैन। मापन तब मात्र उपयोगी
हुन्छ जब यसले तपाईलाई मार्गदर्शन गर्छ र
ठुलो तस्ब बुझ्न न मद्दत गर्छ तर यसले
तपाईलाई पूर्ण रुपमा नियन्त्रण गर्नु
हुँदैन। प्रत्यक संख्या समग्र व्यवस्थाको
एउटा प्रतिक्रिया मात्र
हो। हाम्रो तथ्यांकमा आधारित संसारमा हामी
संख्यालाई अत्यधिक महत्व दिन्छौ र नाप्न
कठिन तर महत्वपूर्ण नरम पक्षलाई मूल्यहिन
सम्झन्छौ। हामी गल्ती गर्छौ कि नाप्न
मिल्ने चिजहरु मात्र महत्वपूर्ण छन्। तर
कुनै कुरा नाप्न मिल्छ भनेर त्यो नै
सबैभन्दा महत्वपूर्ण कुरा होइन अनि कुनै
कुरा नाप्न हो हुन्छ भनेर त्यो कुरा
महत्वहिन पनि होइन। यी सबै भन्नुको अर्थ
के हो भने बानी ट्रयाकिङलाई सहि स्थानमा
राख्न महत्वपूर्ण छ। कुनै बानीलाई ट्रयाक
गर्दा र आफ्नो प्रगति हेर्दा रमाइलो लाग्न
सक्छ। तर मापन नै सबैभन्दा महत्वपूर्ण
कुरा होइन। आफ्नो प्रगतिको मापन गर्ने
धेरै तरिकाहरु छन् र कहिलेकाहीँ तपाईको
ध्यान अर्को कुनै कुरामा केन्द्रित गर्नु
उपयोगी हुन
सक्छ। त्यसैले तौल घटाउन स्केल बाहिरका
उपलब्धिहरु नन स्केल भिक्ट्रीज प्रभावकारी
हुन सक्छन्। कहिलेकाहीँ स्केलमा आउने
नम्बर स्थिर हुन्छ र तपाईको मनोबल गर्छ।
तर तपाई देख्न सक्नुहुन्छ कि तपाईको छाला
राम्रो हुँदैछ। तपाई छिटो उठ्न थाल्नु
भएको छ वा तपाईको उर्जा बढेको छ यी सबै
तपाईको प्रगतिको वैकल्पिक सूचक हुन्। यदि
स्केलको नम्बरले तपाईलाई प्रेरणा दिइरहेको
छैन भने अर्को कुनै मापनमा ध्यान
केन्द्रित गर्नु राम्रो
हुन्छ। तपाईले आफ्नो प्रगतिको मापन जसरी
गरे पनि बानी ट्रयाकिङले तपाईको बानीलाई
थप सन्तोषजनक बनाउन सहज तरिका प्रदान
गर्छ। प्रत्येक मापनले तपाई सहि दिशामा
अघि बढिरहनु भएको छ भन्ने छोटो प्रमाण
दिन्छ र त्यो क्षणिक आनन्द तपाईलाई राम्रो
काम गरेकोमा तुरुन्तै खुशी महसुस गराउछ।
एउटा जवाफदेही साथी अकाउन्टेबिलिटी
पार्टनरले कसरी सबै कुरा परिवर्तन गर्न
सक्छ। दोस्रो विश्वयुद्धमा पाइलटको रुपमा
सेवा गरेपछि रोजर फिसरले हावर्ड ल स्कुलमा
अध्ययन गरे र चौतीस वर्ष सम्म वार्ता तथा
द्वन्द व्यवस्थापनमा विशेषज्ञ बने। उनले
हार्भवर्ड नेगोसिएसन प्रोजेक्ट स्थापना
गरे र विभिन्न देश तथा विश्व नेताहरुसँग
शान्ति सम्झौता बन्धक संकट समाधान तथा
कुटनीतिक सम्झौताहरुमा काम गरे।
सन् उन्नाइस सय सत्तरी र असी को दशकमा परमाणु युद्धको
खतरा बढिरहेका बेला उनले सम्भवत आफ्नो
सबैभन्दा चाखलाग्दो अवधारणा विकसित
गरे। त्यतिबेला फिसर परमाणडु युद्ध रोक्न
सक्ने रणनीति निर्माणमा केन्द्रित थिए र
उनले एउटा चिन्ताजनक तथ्य देखे। कुनै पनि
राष्ट्रपतिको हातमा परमाणडौ हतियारको लन्च
कोड हुन्छ जसले लाखौ मानिसहरुको ज्यान लिन
सक्छ। तर त्यो राष्ट्रपति आफैले कहिले पनि
कसैलाई मरेको देख्दैनन् किनभने उनी हजारौ
माइल टाढा
हुन्छन्। सन् उन्नाइस सय एकासी मा उनले लेखेका थिए।
मेरो सुझाव एकदम सरल
छ। त्यो परमाणु कोड नम्बर एउटा सानो
क्याप्सुलमा राखेर एउटा स्वयंसेवकको
मुटुको नजिकै राखिदिने। त्यो स्वयंसेवक
राष्ट्रपतिको साथमा एउटा ठुलो भारी खुकुरी
लिएर हिड्छ। यदि राष्ट्रपति परमाणु हतियार
प्रहार गर्न चाहन्छन् भने त्यसको लागि
उनले पहिले आफ्नो हातले एक व्यक्तिको
हत्या गर्नुपर्ने हुन्छ। राष्ट्रपति
भन्छन् जर्ज मलाई माफ गर तर करोडौ मानिस
मर्नै पर्छ। उनले त्यो व्यक्तिको आँखामा
हेरेर मृत्यु के हो? निर्दोषको मृत्यु
कस्तो हुन्छ भन्ने महसुस गर्नै पर्ने
हुन्छ। हइट हाउस उसको कार्पेटमा रगत
पोखिन्छ यथार्थ त्यही स्पष्ट
हुन्छ। मैले यो सुझाव पेन्टागनका मेरा
साथीहरुलाई दिएको थिए। उनीहरुले भने हे
भगवान यो त भयानक छ। कसैलाई मार्नुपर्ने
भएपछि राष्ट्रपतिको निर्णय नै विकृत हुन
सक्छ। उनी कहिले परमाणु हतियार प्रयोग
नगर्न पनि
सक्छन्। बानी परिवर्तनको चौथो नियमको छलफल
गर्दा हामीले असल बानीहरुलाई तुरुन्तै
सन्तोषजनक बनाउनुपर्ने महत्व बारे चर्चा
गर्यौ। फिसरको प्रस्ताव भने चौथो नियमको
विपरित हो। यसलाई तुरुन्तै असन्तोषजनक
बनाउनु।
जसरी कुनै अनुभवको अन्त्य रमाइलो हुँदा
हामी त्यसलाई दोहोराउन खोज्छौं त्यसैगरी
कुनै अनुभवको अन्त्य पिडादायी हुँदा हामी
त्यसबाट जोगिन खोज्छौ। पिडा प्रभावकारी
शिक्षक हो। कुनै असफलता पिडादायी छ भने
त्यसलाई सुधार गरिन्छ तर कुनै असफलता धेरै
पिडादायी छैन भने त्यसलाई व्यवस्था
गरिन्छ। गल्ती जति तुरुन्तरै महँगो हुन्छ
हामी त्यति नै छिटो सिक्छौ। नराम्रो
समिक्षाको खतरा हुँदा प्लम्बरले राम्रोसँग
काम गर्छ। ग्राहक फर्केर नआउने जोखिम
हुँदा रेस्टुरेन्टले राम्रो खाना बनाउछ।
गलत रक्त नली काट्नाले ठुलो मूल्य चुकाउन
हुनु पर्दा सर्जनले मानव शरीरको ज्ञान र
होसियार पूर्वक काम गर्न सिक्छ। जब
परिणामहरु गम्भीर हुन्छन् मानिसहरुले छिटो
सिक्छन्। पिडा जति तुरुन्तै हुन्छ व्यवहार
दोहोरिने सम्भावना त्यति नै कम हुन्छ। यदि
तपाई खराब बानीहरु रोक्न र अस्वस्थ
व्यवहारहरु हटाउन चाहनुहुन्छ भने त्यस
कार्यमा तुरुन्तै नोक्सानी जोड्ने विधि
यसलाई हटाउने सबैभन्दा राम्रो तरिका हो।
हामी खराब बानीहरु दोहोराइन्छौ किनभने ति
कुनै न कुनै रुपमा हामीलाई फाइदा गर्छन्।
त्यसैले तिनलाई त्याग्न कठिन हुन्छ। यस्तो
स्थितिबाट बाहिर निस्कने सबैभन्दा राम्रो
तरिका मैले जानेको भनेको व्यवहारसँग जोडि
जोडिएको सजायको गति तुरुन्तै बढाउनु हो।
कार्य र परिणाम बीच कुनै अन्तर रहनु
हुदैन। जब कुनै कार्यले तुरुन्तै परिणाम
दिन्छ त्यसबेला देखि नै व्यवहार परिवर्तन
हुन सुरु गर्छ। ग्राहकहरुले जरिवाना
तिर्नुपर्ने हुदा समयमा आफ्नो बिल
तिर्छन्। विद्यार्थीले उपस्थिति नम्बरमा
जोडिने हुदा कक्षामा आइपुग्छन्। हामी थोरै
मात्र तुरुन्त पिडा भोग्न नपरोस भनेर धेरै
प्रयत्न
गर्छौ। तर यसको पनि सिमा हुन्छ। यदि तपाई
सजायको भरमा व्यवहार परिवर्तन गर्न खोज्दै
हुनुहुन्छ भने सजायको गम्भीरता तपाईले
सुधार्न खोजेको व्यवहारको को तुलनामा
बलियो हुनुपर्छ। उत्पादक बन्ने हो भने
टालचुलेपनको मूल्य काम सम्पन्न गर्नु
भन्दा धेरै हुनुपर्छ। स्वस्थ बन्ने हो भने
अल्छीपनको मूल्य व्यायाम गर्नु भन्दा धेरै
हुनुपर्छ। रेस्टुरेन्टमा धुम्रपान गर्दा
वा रिसाइकल नगर्दा जरिवाना लाग्दा त्यस्ता
कार्यहरुको तत्काल मूल्य हुन्छ। सजाय
पर्याप्त पिडादायी र प्रभावकारी रुपमा
लागु भए मात्र व्यवहार परिवर्तन
हुन्छ। सामान्यतया परिणाम जति स्थानीय ठोस
मुर्त र तुरुन्त हुन्छ त्यसले व्यक्तिगत
व्यवहारमा प्रभाव पार्ने सम्भावना त्यति
नै बढी हुन्छ। परिणाम जति व्यापक अस्पष्ट
अमुर्त र ढिला हुन्छ त्यसले व्यक्तिगत
व्यवहारमा प्रभाव पार्ने सम्भावना त्यति
नै कम हुन्छ। सौभाग्यवस कुनै पनि खराब
बानीमा तुरुन्तै नोक्सानी थप्ने एउटा
सजिलो तरिका छ बानी सम्झौता ह्याबिट
कन्ट्रक्ट
बनाउनु। बानी सम्झौता द ह्याबिट
कन्ट्रक्ट सर्वप्रथम सिट बेल्ट कानुन
अमेरिकाको न्ययोर्कमा सन् उन्नाइस सय चौरासी डिसेम्बर एक
मा लागु भयो। त्यो समयमा अमेरिकामा केवल
चौध प्रत मानिसहरुले मात्र नियमित सिट
बेल्ट लगाउथे तर त्यो संख्या अब परिवर्तन
हुन लागेको थियो।
पापाँच वर्ष भित्रै आधा भन्दा बढी राज्यमा
सिट बेल्ट कानुन लागु भयो। आज अमेरिकामा
पचास मध्ये उनन्चालीस वटा राज्यमा सिट बेल्ड लगाउनु
कानुनी रुपमा अनिवार्य छ। यो नियम मात्र
होइन सिट बेल्ड लगाउने मानिसहरुको
संख्यामा पनि नाटकीय वृद्धि भयो। सन् बीस सय सोह्र
सम्म आइपुग्दा आठ प्रत भन्दा बढी
अमेरिकीहरु प्रत्यक पटक कारमा चढ्दा सिट
बेल्ट लगाउन थाले। लगभग तीस वर्षको अवधिमा
लाखौ मानिसहरुको बानीमा पूर्ण परिवर्तन
आयो। कानुन र नियमहरु सरकारले हाम्रो
बानीहरु हरु कसरी सामाजिक सम्झौता सोसल
कन्ट्र्याक्टबाट परिवर्तन गर्छ भन्ने
उदाहरण हो। समाजको रुपमा हामी निश्चित
नियमहरु पालना गर्न सामुहिक रुपमा सहमत
हुन्छौ अनि त्यसलाई समूहका रुपमा लागु
गर्छौ। जब नयाँ नियम वा कानुनले व्यवहारमा
प्रभाव पार्छ जस्तै सिट बेड लगाउने नियम
रेस्टुरेन्ट भित्र धुम्रपान प्रतिबन्ध
अनिवार्य रिसाइकलिङ यी सबै सामाजिक
सम्झौताको उदाहरण हुन् जसले हाम्रो
बानीलाई आकार दिन्छ। समूह एउटा निश्चित
तरिकाले व्यवहार गर्न सहमत हुन्छ अनि यदि
तपाई त्यसको पालना गर्नु हुन्न भने
तपाईलाई सजाय दिइन्छ।
[सङ्गीत]
जसरी सरकारले कानुन मार्फत नागरिकलाई
जिम्मेवार बनाउछ त्यसैगरी तपाईले आफुलाई
जिम्मेवार बनाउन एउटा बानी सम्झौता
ह्याबिट कन्ट्र्याक्ट बनाउन सक्नुहुन्छ।
बानी सम्झौता भनेको एउटा मौखिक वा लिखित
सम्झौता हो जसमा तपाईले आफ्नो प्रतिबद्धता
र त्यसलाई पुरा नगर्दाको सजाय उल्लेख
गर्नुहुन्छ। त्यसपछि तपाईले एक दुई जना
मानिसलाई आफ्नो जिम्मेवारी साझेदार
अकाउन्टेबिलिटी पार्टनर बनाउन सक्नुहुन्छ
जसले तपाईको को सम्झौतामा हस्ताक्षर
गर्छन्।
टेनिसीको न्यास फिल्डका एक उद्यमी ब्रायन
ह्यारिस मैले यो रणनीति व्यवहारमा लगाएको
देखेको पहिलो व्यक्ति थिए। आफ्नो छोराको
जन्म पछि उनले केही तौल घटाउन चाहेका थिए।
उनले आफ्नी पत्नी र व्यक्तिगत प्रशिक्षक
बीच एउटा बानी सम्झौता गरे। सम्झौतामा
लेखिएको थियो सन् बीस सय सत्र को पहिलो
त्रैमासिकको लागि ब्रायनको पहिलो उद्देश्य
भनेको आफ्नो खानपान सुधारेर राम्रो महसुस
गर्नु। राम्रो देखिनु र दश% शरीरको बोसो
सहित दुई सय पाउण्डको दर्घकालिन लक्ष्य हासिल
गर्नु।
त्यसपछि उनले आफ्नो लक्ष्य प्राप्त योजना
बनाए। चरण एक पहिलो त्रैमासमा स्लो कार्भ
डाइट पालना गर्ने। चरण दुई दोस्रो
त्रैमासमा खाना र पोषणको कडा ट्रयाकिङ
गर्ने। चरण तीनन तेस्रो त्रैमासमा खानपान र
व्यायामलाई अझ परिष्कृत र नियमित गर्ने।
उनले आफ्नो लक्ष्य पुरा गर्न दैनिक
गर्नुपर्ने बाणीहरु पनि स्पष्ट रुपमा लेखे
जस्तै प्रत्यक दिन आफुले खाएको खानाको
हिसाब राख्ने प्रत्यक दिन आफ्नो तौल
तौलने। त्यसपछि उनले त्यो बानी पालना
नगर्दाको सजाय पनि स्पष्ट लेखे। यदि
ब्रायनले यी दुई काम पुरा गरेनन् भने यस
प्रकारको सजाय लागु हुनेछ। यस त्रैमासको
बाँकी अवधिभर उनी हरेक कामको दिन र आइतबार
बिहान राम्रो कपडा लगाएर हिड्नुपर्नेछ।
यसमा जिन्स पाइन्ट, टिसर्ट, हुडी वा सर्ट
लगाउन पाइने छैन। साथै खानाको हिसाब
नराखेको कुनै दिन छुटे भने प्रशिक्षकलाई
दुई सय डलर
दिनुपर्नेछ। पृष्ठको तल ब्रायन उनकी पत्नी
र प्रशिक्षक सबैले सम्झौतामा हस्ताक्षर
गरे। मेरो पहिलो प्रतिक्रिया थियो यस्तो
सम्झौता अलि बढी औपचारिक र अनावश्यक
देखिन्छ
विशेष गरि हस्ताक्षरको कुरा तर ब्रायनले
मलाई हस्ताक्षर गर्नु गम्भीरताको संकेत हो
भनेर बुझाए। उनले भने जब म हस्ताक्षर
गर्ने चरण छोड्छु तुरुन्तै लापरवाही गर्न
थालिहाल्छु। तीन महिना पछि पहिलो
त्रैमासको लक्ष्य पुरा गरेपछि उनले आफ्नो
लक्ष्यलाई अझ बढाए। सजाय पनि अझै कठोर
भयो। यदि उनले प्रोटिन वा
कार्बोहाइड्रेटको लक्ष्य छुटाए भने
प्रशिक्षकलाई दश डलर तिर्नु पर्थ्यो। यदि
तौल तौलमा बिर्सिए भने पत्नीलाई पाँच सय डलर
दिनुपर्थ्यो। सबैभन्दा पिडादायी सजाय थियो
यदि दौड्ने अभ्यास स्प्रिन्ट गर्न बिर्सिए
भने उनी काममा राम्रो कपडा लगाउनुको साथै
आफ्नो मनपर्ने टिम अवनको प्रमुख
प्रतिद्वन्दी एलाबामाको टोपी बाकी त्रैमास
लगाउनु पर्ने थियो। यो रणनीति प्रभावकारी
साबित भयो। उनकी पत्नी र प्रशिक्षकले
जिम्मेवार साझेदारको भूमिका निभाए र
स्पष्ट बानी सम्झौता भएपछि उनले
सफलतापूर्वक आफ्नो तौल
घटाए। खराब बानीहरुलाई अप्रिय बनाउन
तुरुन्त सजाय दिनु उत्तम विकल्प हो। बानी
सम्झौता बनाउनाले यो उद्देश्य पुरा गर्न
सजिलो
बनाउछ। यदि तपाई विस्तृत सम्झौता बनाउन
चाहनुहुन्न भने पनि केवल जिम्मेवार
साझेदार हुन पनि उपयोगी हुन्छ। हास्य
कलाकार मार्ग्रेट छौ प्रत्यक दिन एउटा
चुटकिला वा गीत लेख्छन्। उनले एउटा
साथीलाई जिम्मेवार साझेदार बनाएर सङ अर डे
च्यालेन्ज गर्छिन् जसले दुवैलाई अनुशासित
रहन मद्दत गर्छ। तपाईलाई कसैले हेरिरहेको
छ भन्ने थाहा हुँदा तपाई त्यसलाई टाल्ने
वा छोड्ने सम्भावना कम हुन्छ। यदि तपाई
काम पुरा गर्नु हुन्न भने मानिसहरुले
तपाईलाई अविश्वसनीय वा अल्छी देख्न
सक्छन्। यसरी तपाईले आफुलाई मात्र होइन
अरुलाई दिएको बचन पनि पुरा नगरेको
मानिन्छ। यो प्रक्रियालाई तपाईसँग नभेटेरै
अटोमेट पनि गर्न सकिन्छ। कोलोराडो
बोल्डरका उद्यमी थमस फ्रांकनले हरेक बिहान
पाँच सय पचपन्न बजे उठ्छन्। यदि उनी उठेनन् भने
ट्विटरमा स्वचालित रुपमा त्यो ट्विट हुन्छ
अहिले छ सय दश बजिसक्यो म उठेको छैन किनभने म
अल्छी छु। मेरो अलाम खराब भएको छैन भने यस
ट्विटलाई रिप्लाई गर्नुहोस् र पेपालबाट
पाच डलर लिनुहोस् पाच जनामा
सिमित हामी संसारलाई आफ्नो उत्कृष्ट रुप
देखाउन चाहन्छौ। हामी कपाल कोट्छौ राम्रो
कपडा लगाउछौ किनकि यी बानीहरुले सकारात्मक
प्रतिक्रिया दिन्छ दिन्छन्। हामी राम्रो
अङक ल्याउन चाहन्छौ। राम्रो विद्यालयबाट
उत्तीर्ण हुन चाहन्छौ ताकि रोजगारदातालाई
परिवारलाई र साथीहरुलाई प्रभावित गर्न
सकौ। हामी अरुको विचारको ख्याल राख्छौ
किनकि यसले हामीलाई मन पराउदा सहयोग
हुन्छ। त्यसैले जिम्मेवारी साझेदार
अकाउन्टेबिलिटी पार्टनर वा बानी सम्झौता
ह्याबिट कन्ट्र्याक्ट बनाउनुले यति
राम्रोसँग काम
[सङ्गीत]
गर्छ। उन्नत रणनीतिहरु केवल राम्रो हुनबाट
साच्चै उत्कृष्ट बन्ने बाटो।
प्रतिभाको वास्तविकता जिनको प्रभाव कहिले
महत्वपूर्ण हुन्छ र कहिले
हुँदैन। धेरै मानिसहरु माइकल फिलिप्स सँग
परिचित छन्। जसलाई इतिहासकै महान
खेलाडीहरु मध्ये एक मानिन्छ। फ्लिप्सले
केवल पौडीमा मात्र होइन जुनसुकै खेलका
ओलम्पियनहरुले भन्दा बढी ओलम्पिक पदक
जितेका
[सङ्गीत]
छन्। हिचाम एल गेरुजको नाम कमलाई थाहा
होला तर उनी पनि एक उत्कृष्ट उष्ण खेलाडी
थिए। एल गेरुज मोरोक्को धावक हुन् जसले
दुई ओलम्पिक स्वर्ण जितेका छन् र उनी
इतिहासका सबैभन्दा उत्कृष्ट मध्यम दोरीका
धावकहरु मध्ये एक मानिन्छन्। धेरै वर्ष
सम्म उनीसँग एक माइल पन्ध्र सय शून्य मिटर र दुई सय मिटर
दौडमा विश्व रेकर्ड थियो। सन् दुई सय चार मा
ग्रिसको एथेन्समा भएको ओम्पिक खेलमा उनले
पन्ध्र सय शून्य मिटर र पाँच हजार मिटर दौडमा स्वर्ण
जितेका
थिए। यी दुई खेलाडी धेरै कुरामा पूर्ण
रुपमा फरक छन्। सबभन्दा पहिले त एकले
जमिनमा प्रतिस्पर्धा गरे भने अर्कोले
पानीमा। तर सबैभन्दा मुख्य कुरा उनीहरुको
उचाई उचाईमा ठुलो अन्तर छ। एल गेरुज पाँच फिट
नौ इन्च अग्ला छन्। फ्लिप्सको उचाई छ फिट चार
इन्च छ। तर सात इन्चको यो अन्तर भएता पनि
एउटा कुरामा यी दुई खेलाडी पूर्ण रुपमा
समान छन्। माइकल फ्लिप्स र हिमाच एल
गेरुजले आफ्नो पाइन्ट एउटै लम्बाईको
इन्सिम लगाउछन्। यो कसरी सम्भव छ?
फ्लेभसको खुट्टा आफ्नो उचाइको तुलनामा
छोटो र शरीर लामो छ जुन पौडी खेल्नका लागि
उत्तम शरीर हो। एलगेरोजको खुट्टा अत्यन्त
लामो र शरीरको माथिल्लो भाग छोटो छ जुन
दौडनको लागि आदर्श संरचना
हो। अब कल्पना कि यी विश्वस्तरीय
खेलाडीहरुले खेल परिवर्तन गरे भने के होला
आफ्नो असाधारण क्षमताको कारण के माइकल
फिलिप्स पर्याप्त प्रशिक्षण पछि ओलम्पिक
स्तरका दुरीका धावक बन्न सक्थे होला यसको
सम्भावना निकै कम छ। सर्वोत्तम
तन्दुरुस्तिका समयमा फ्लिक्सको तौल एक सय चौरान्नब्बे
पाउण्ड थियो। जुन एल गरुजको तुलनामा चालिस
प्रत बढी हो। एल गरुज अल्ट्रालाइट एक सय अठतीस
पाउण्ड थिए। अग्ला धावकहरु सामान्यतया
भारी हुन्छन् र दुरी दौडमा प्रत्यक
अतिरिक्त पाउणड अभिसाह हुन्छ। यसरी
फ्लिप्स उच्च स्तरको प्रतिस्पर्धामा
सुरुबाटै असफल हुने थिए। त्यस्तैगरी
एलगेरुज इतिहासकै उत्कृष्ट धावक हुन
सक्छन् तर पौडी खेलाडीका रुपमा ओलम्पिकमा
छनोट हुने सम्भावना निकै कम
हुन्थ्यो। सन् उन्नाइस सय छयहत्तर देखि पुरुषहरुको पन्ध्र सय शून्य
मिटर दौडमा ओलम्पिक स्वर्ण पदक
विजेताहरुको औसध उचाई पाँच फिट दश इन्च छ।
त्यसैगरी पुरुषहरुको दश मिटर फ्री स्टाइल
पौडी खेलमा स्वर्ण पतक विजेताहरुको औषध
उचाई छ फिट चार इन्च छ। पौडी खेल्नेहरु
अग्ला हुन्छन् र लामो हात र शरीर हुन्छ
जसले पानीमा उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्न मद्दत
गर्छ।
एलगेरुज पौडीमा प्रतिस्पर्धा गर्नु भन्दा
अगाडि नै निकै पछि पर्द थिए। सफल हुने
सम्भावना बढाउने गोप्य सुत्र हो सही
प्रतिस्पर्धाको क्षेत्रमा छनोट हुनु। यो
बानी परिवर्तन पनि उत्तिकै सहि हो जति खेल
र व्यवसायमा छ। बानीहरु आफ्नो प्राकृतिक
झुकाव र क्षमतासँग मेल खादा ति सहज रुपमा
विकसित हुन्छन् र कायम राख्न पनि
सन्तोषजनक हुन्छन्। माइकल फिलिप्सले पौडी
खेल्नमा र हिमाच एल गेरुजले दौडमा जस्तै
तपाई पनि त्यस्तो खेल रोज्न चाहनुहुन्छ
जहाँ तपाईको सफल हुने सम्भावना धेरै छ। यो
रणनीतिलाई लाई अपनाउनको लागि एउटा सरल
सत्य स्वीकार्नुपर्छ। त्यो हो मानिसहरु
जन्मजात रुपमा फरक फरक क्षमताहरु लिएर
आउँछन्। केही मानिसहरु यो कुरालाई मन
पराउदैनन्। सतय रुपमा हेर्दा तपाईंका
जिनहरु निश्चित हुन्छन् र आफुले नियन्त्रण
गर्न नसकिने कुरा बारे कुरा गर्न रमाइलो
हुँदैन। त्यसमाथि जैविक निर्धारणवाद जस्ता
शब्दहरुले यस्तो देखाउछन् कि केहि व्यक्ति
सफल हुनका लागि जन्मिएका हुन् भने अरुको
नियत असफल हुनेछ। तर यो जिनको प्रभावलाई
हेर्ने निकै सागुरो सोच हो। जिनहरुको
शक्ति नै उनीहरुको कमजोरी पनि हो। किनभने
जिनहरु सजिलै परिवर्तन गर्न सकिदैनन्।
यसैले सही परिस्थितिमा उनीहरुले ठुलो
फाइदा दिन्छन् र गलत परिस्थितिमा निकै
ठुलो नोक्सानी पनि गर्छन्। यदि तपाईले
बास्केटबलमा डंक गर्न खोज्नु भएको छ भने
सात फिटको उ चाहिँ उपयोगी हुन्छ। तर यदि
तपाई जिम्नास्टिक खेलाडी बन्न चाहनुहुन्छ
भने सात फिटको उ चाहिँ ठुलो समस्या हो।
हाम्रो वातावरणले हाम्रो जिनहरुको
उपयुक्तता र प्राकृतिक प्रतिभाको उपयोगिता
निर्धारण गर्छ। जब हाम्रो वातावरण
परिवर्तन हुन्छ सफलताका लागि आवश्यक
गुणहरु पनि परिवर्तन हुन्छन्। यो कुरा
केवल शारीरिक विशेषताहरुमा मात्र होइन
मानसिक विशेषताहरुमा पनि उत्तिकै सत्य हो।
यदि तपाईले मलाई बानीहरु र मानवीय व्यवहार
बारे सोध्नु भयो भने म बुद्धिमानी देखिन
सक्छु तर मलाई बुनाई स्केटको इन्जिनियरिङ
वा गितारको धुन बारे सोध्नु भयो भने म
त्यति बुद्धिमान देखिन्न। कुनै पनि
क्षेत्रमा हाम्रो दक्षता सधै त्यस
क्षेत्रको सन्दर्भमा निर्भर हुन्छ। कुनै
पनि प्रतिस्पर्धात्मक क्षेत्रको शर्ष
स्थानमा पुग्ने व्यक्तिहरु राम्रोसँग
प्रशिक्षण प्राप्त मात्र होइन तर त्यो
कामका लागि प्राकृतिक रुपमा पनि उपयुक्त
हुन्छन्। त्यसैले यदि तपाई साच्चिकै
उत्कृष्ट हुन चाहनुहुन्छ भने आफ्नो
क्षमतालाई सहि ठाउँमा केन्द्रित गर्नु नै
महत्वपूर्ण हुन्छ।
संक्षेपमा भन्नुपर्दा तपाईंका जिनहरुले
तपाईको भाग्य निर्धारण गर्दैनन् बरु
तपाईका अवसरहरु निर्धारण गर्छन्। चिकित्सक
गेबर माटे भन्छन् जिनहरुले अवसर तयार
गर्छन् तर तिनले भविष्य पूर्व निर्धारित
गर्दैनन्। तपाईको जिन अनुसार जुन
क्षेत्रमा तपाईलाई सफलता प्राप्त गर्न सहज
छ त्यही क्षेत्रमा बानीहरु बनाउन सजिलो र
सन्तोषजनक हुन्छ। यसकारण तपाईको प्रयासलाई
त्यस्ता क्षेत्रमा केन्द्रित गर्नुपर्छ
जुन तपाईलाई उत्साहित गर्छ र तपाईका
प्राकृतिक सिपहरुसँग मेल खान्छ। तपाईको
महत्वकांक्षालाई आफ्नो क्षमतासँग
जोड्नुपर्छ।
यहाँ एउटा स्पष्ट प्रश्न आउँछ। मैले आफ्नो
सफल हुने सम्भावना धेरै भएको क्षेत्र कसरी
पहिलाउन सक्छु? मेरो लागि उपयुक्त अवसरहरु
र बानीहरु कसरी पहिचान गर्न सक्छु? यसको
उत्तर खोज्न हामीले सबैभन्दा पहिले तपाईको
व्यक्तित्वलाई
बुझ्नुपर्छ। तपाईको व्यक्तित्वले तपाईका
बानीहरुलाई कसरी प्रभावित
गर्छ? तपाईका जिनहरु प्रत्यक बानीको सतहम
मुनिक काम गरिरहेका हुन्छन्। वास्तवमा
भन्नुपर्दा प्रत्यक व्यवहारको सतहम मुनि
नै अनुसन्धानहरुले देखाएका छन् कि
जिनहरुले तपाईले टेलिभिजन हेर्ने घण्टा
तपाईको विवाह वा डिभोर्स हुने सम्भावना
ड्रग रक्सी वा चुरोटको लत बस्ने
सम्भावनालाई समेत प्रभावित गर्छन्। यसका
साथै तपाईको विद्रोही वा आज्ञाकारी स्वभाव
तनावपूर्ण घटनाहरुलाई सामना गर्ने क्षमता
तपाईको सक्रियता प्रोएक्टिभनेस वा
प्रतिक्रियाशीलता रियाक्टिभनेस र कुनै
कार्यक्रम वा कन्सर्टमा सहभागी हुदा
तपाईलाई कतिको आनन्द वा बोर लाग्छ भन्ने
कुरामा पनि जिनहरुको ठुलो भूमिका
हुन्छ। लन्डनको किङ्स कलेजका व्यवहारिक
अनुवंशिक वैज्ञानिक रोबर्ट प्लेमिङ भन्छन्
अहिलेको अवस्थामा हामी कुनै पनि विशेषता
आनुवंशिक छ वा छैन भनेर परिक्क्षण गर्न
छाडेका छौ। किनभने कुनै पनि यस्तो विशेषता
भेटाउन सकिएको छैन जुन जिनहरुबाट प्रभावित
नहोस्। तपाईका आनुवंशिक विशेषताहरु मिलेर
बनेको तपाईको अद्वितीय गुणहरुको समूहले
तपाईलाई एउटा विशेष व्यक्तित्व निर्माण
गर्छ। व्यक्तित्व भनेको विभिन्न
परिस्थितिमा समान रहने विशेषताहरुको समुह
हो। व्यक्तित्वका विशेषताहरुको सबैभन्दा
प्रमाणित वैज्ञानिक विश्लेषणलाई बिग फाइभ
भनिन्छ जसले व्यक्तित्वलाई पाच फरक
व्यवहारगत स्पेक्ट्रममा विभाजन गर्छ।
एक नयाँ अनुभव प्रतिको खुलापन ओपननेस टु
एक्सपिरियन्स जिज्ञासु र सिर्जनशील देखि
लिएर सावधानीपर्वक र स्थिर सम्म दुई
कर्तव्य निष्ठा कन्सेन्टियसनेस संगठित र
कुशल देखि सहज र अनियोजित
सम्म तीनन बहिर्मुखीपन एक्स्ट्रोभर्जन
मिलनसार र उर्जावान देखि एकान्त प्रिय र
शान्त सम्म जसलाई तपाई बहिर्मुखी
एक्स्ट्रोभर्ट र अन्तर्मुखी इन्ट्रोभर्ट
भनेर
चिन्नुहुन्छ। चार सहमतिको भावना
एग्रिबलनेस मिलनसार र सहानुभूति देखाउने
देखि चुनौतीपूर्ण र अलग रहने
सम्म पाच नरोटिसिजम चिन्तित र संवेेदनशील
देखि लिएर आत्मविश्वासी शान्त र स्थिर
[सङ्गीत]
सम्म यी पाच वटाै व्यक्तित्वका
विशेषताहरुको आधार जीव वैज्ञानिक हुन्छ।
उदाहरणका लागि बहिर्मुखीपन एक्स्ट्रो
भर्जन जन्मदिन नै अवलोकन गर्न सकिन्छ।
वैज्ञानिकहरुले कुनै अस्पतालको शिशु
कक्षमा ठुलो आवाज बजाउदा केही बच्चाहरु
आवाज तर्फ फर्किन्छन् भने केही बच्चाहरु
आवाजबाट पर सर्छन्। अनुसन्धानकर्ताहरुले
यी बालबालिकाहरुलाई जीवनभर पछ्याएपछि
तिनीहरुले देखेकी आवाज तर्फ फर्किने
बालबालिकाहरु भविष्यमा बहिर्मुखी हुने
सम्भावना बढी थियो भने आवाजबाट पर
हट्नेहरु अन्तर्मुखी हुने सम्भावना बढी
थियो। सहमतिको भावना एग्रिबलनेस बढी भएका
मानिसहरु दयालु, विचारशील र प्रेमिल
हुन्छन्। त्यस्ता मानिसहरुमा प्राकृतिक
रुपमा अक्सिटोसिन हर्मोनको मात्रा बढी
हुन्छ। अक्सिटोसिन हर्मोन सामाजिक
सम्बन्धहरू बनाउन महत्वपूर्ण भूमिका
खेल्छ। विश्वासको भावना बढाउछ र प्राकृतिक
रुपमा एन्टडिप्रेसेन्टको रुपमा पनि काम
गर्छ। यस्तो हर्मोन भएको व्यक्तिले
धन्यवाद नोटहरु लेख्ने वा सामाजिक
कार्यक्रमहरु आयोजना गर्ने जस्ता बानीहरु
सजिलै बनाउन सक्छन् भन्ने कुरा सजिलै
बुझ्न
सकिन्छ। तेस्रो उदाहरणको रुपमा
नरोटिसिजमलाई लियौ जुन व्यक्तित्वको एउटा
विशेषता हो र जुन प्रत्यक व्यक्तिमा फरक
फरक तहमा हुन्छ। नरोटिसिजम बढी भएका
मानिसहरु अन्य व्यक्तिहरुको तुलनामा
चिन्तित र तनावग्रस्त हुन सक्छन्। यस
व्यक्तित्वको विशेषता दिमागको एमिक डाला
भागसँग सम्बन्धित हुन्छ जुन मस्तिष्क को
खतराहरु पहिचान गर्ने हिस्साको रुपमा
परिचित छ। यसकारण आफ्नो वरिपरिको
वातावरणमा नकारात्मक संकेतहरु प्रति
संवेदनशील व्यक्तिहरुमा नरोटिसिजम बढी
हुने सम्भावना
हुन्छ। हाम्रो बानीहरु पूर्ण रुपमा
व्यक्तित्वबाट मात्र निर्धारित हुदैनन् तर
हाम्रो जिनहरुले निश्चित रुपमा हामीलाई
केहि निश्चित दिशामा लैजान सहयोग गर्छन्।
हाम्रो गहिरोसँग जोडिएको व्यक्तित्वले
केहि व्यवहारहरु केहि व्यक्तिका लागि अरु
भन्दा सजिलो बनाउछ। यी फरकपनका लागि
तपाईलाई क्षमा मागिरहनु पर्ने वा नराम्रो
महसुस गर्नुपर्ने आवश्यक छैन। तर तपाईले
यी व्यक्तित्वलाई लाई समझदारीका साथ उपयोग
गर्न
सक्नुहुन्छ। उदाहरणका लागि कन्सेन्टियसनेस
कम भएको व्यक्तिमा प्राकृतिक रुपमा
व्यवस्थित हुन सक्छ। त्यसैले उनीहरुले
राम्रो बानीहरु बनाउन वातावरणको डिजाइन
इन्भइरनमेन्ट डिजाइन जस्ता रणनीतिहरुमा
बढी निर्भर हुन सक्छन्। वातावरण डिजाइनको
कुरा हामीले अध्याय छ र बाह्र मा यस अघि
चर्चा गरेका
थियौ। मुख्य कुरा के हो भने तपाईले आफ्ना
व्यक्तित्व अनुरुप बानीहरु निर्माण
गर्नुपर्छ। उदाहरणका लागि धेरै मानिसहरुले
जिम गरेर आफ्नो शरीर बनाउछन् तर यदि
तपाईलाई जिम भन्दा रक क्लाइम्बिङ, साइकल
चलाउन वा डुङा चलाउन मन पर्छ भने तपाईले
त्यही अनुसार आफ्नो व्यायामको बानी
निर्माण गर्नुपर्छ। यदि तपाईको साथी कम
कार्बोहाइड्रेट लो कार्ब खान्छ तर तपाईलाई
कम बोसो लो फ्याट भएको खान उपयुक्त लाग्छ
भने तपाईले त्यही रोज्नुपर्छ। यदि तपाईले
पढ्ने बानी बनाउन खोजिरहनु भएको छ तर
तपाईलाई गैरकाल्पनिक नन फिक्सन भन्दा
काल्पनिक वा रोमाञचक कथा पढ्न मन लाग्छ
भने पनि त्यसैलाई अपनाउनु पर्छ।
मानिसहरुले बनाउने भनिरहेका सबै बानीहरु
बनाउनु पर्ने तपाईलाई बाध्यता छैन। आफुलाई
सुहाउद बानी बनाउन
सबैभन्दा लोकप्रिय बाणी
होइन। हरेक बाणीको एउटा यस्तो संस्करण
हुन्छ जसले तपाईलाई खुशी र सन्तुष्ट बनाउन
सक्छ। कुनै पनि बानी लामो समयसम्म कायम
रहनका लागि आनन्ददायी हुनुपर्छ। यही नै
चौथो नियम फोर्थ ल अफ बिहेभियर चेन्जको
मुख्य विचार हो। आफ्नो व्यक्तित्व अनुसार
बानीहरु निर्माण गर्नु राम्रो सुरुवात हो
तर यो बानी निर्माणको अन्तिम चरण होइन। अब
हामी यस्तो परिस्थितिको खोजी गर्न तिर
लागौ जसमा तपाईलाई प्राकृतिक रुपमा नै
फाइदा हुन्छ।
कसरी यस्तो खेल पत्ता लगाउने जहाँ जित्ने
सम्भावना तपाईकै पक्षमा
हुन्छ। तपाईको लागि सहि खेल रोज्न सक्नु
तपाईको प्रेरणा र सफलताको लागि निकै
महत्वपूर्ण हुन्छ। सिद्धान्त तह तपाई कुनै
पनि कुराबाट आनन्द लिन सक्नुहुन्छ तर
व्यवहारिक रुपमा तपाई ति कुराहरुबाट बढी
रमाउनु हुन्छ जुन तपाईलाई गर्न सजिलो
लाग्छन्। जो व्यक्तिहरु कुनै विशेष
क्षेत्रमा प्रतिभाशाली हुन्छन् तिनीहरु
त्यस्तो काममा राम्रो नतिजा ल्याउछन्
जसबाट उनीहरुको प्रशंसा हुन्छ। प्रशंसाले
उनीहरुलाई अझै उर्जा दिन्छ किनभने उनीहरु
त्यस्तो क्षेत्रमा प्रगति गरिरहेका
हुन्छन् जहाँ अरुलाई हो भैरहेको छ। राम्रो
नतिजाको फल स्वरुप उनीहरुले अझ राम्रो
अवसर पाउछन् जसले अझ राम्रो नतिजा ल्याउन
उनीहरुलाई प्रेरित गर्छ। यसरी उनीहरु
सफलताको सकारात्मक सर्कल भटिय साइकलमा
प्रवेश
गर्छन्। सहि बानी रोज्नु भयो भने प्रगति
सजिलो हुन्छ गलत बानी रोज्नु भयो भने जीवन
संघर्षपूर्ण
हुन्छ। सहि बानी कसरी रोज्ने त? पहिलो चरण
तेस्रो नियममा हामीले पहिले नै छलफल
गरिसके सक्यौ यसलाई सजिलो बनाउनुहोस्।
धेरै पटक मानिसहरुले गलत बानी यसकारण
रोच्छन् कि त्यो अत्यन्त हो हुन्छ। बानी
जब सजिलो हुन्छ तपाई सफल हुने सम्भावना
बढ्छ। तपाई सफल हुँदा तपाईले सन्तुष्टि
महसुस गर्नुहुन्छ। तर अर्को स्तर पनि
विचार गर्नुपर्ने हुन्छ। लामो अवधिमा जब
तपाई कुनै कुरामा लगातार सुधार गर्दै
जानुहुन्छ कुनै पनि क्षेत्र केहि समय पछि
हो बन्न सक्छ। त्यसैले कुनै पनि अवस्थामा
आफ्नो प्रतिभा र रुचि अनुसारको खेल रोजेको
सुनिश्चित गर्नु आवश्यक छ। यो कसरी पहिचान
गर्ने? यसका लागि सबैभन्दा सामान्य तरिका
हो ट्रायल इरर अर्थात् अनेक विकल्पलाई
परिक्क्षण गर्दै खोज्ने प्रक्रिया तर यसमा
एउटा समस्या छ जीवन छोटो छ। तपाईसँग सबै
किसिमको जागिर सबै किसिमका व्यक्तिहरुसँग
डिटङ गर्ने वा हरेक प्रकारको संगीत बाध्य
बजाउने समय छैन। भाग्यवस यो समस्यालाई हल
गर्ने एउटा प्रभावकारी तरिका छ जसलाई
एक्सप्लोर एक्सप्लोइट ट्रेड अफ
भनिन्छ। कुनै पनि नयाँ गतिविधिको
सुरुवातमा एक्सप्लोरेसन खोज तथा परिक्षणको
अवधि हुनुपर्छ। प्रेम सम्बन्धमा त्यसलाई
डेटङ भनिन्छ। विश्वविद्यालयमा यसलाई लिबरल
आर्ट्स भनिन्छ। व्यवसायमा मा यसलाई
स्प्लिट टेस्टिङ भनिन्छ। यस चरणको
उद्देश्य धेरै सम्भावना र विकल्पहरुलाई
खोज्नु, धेरै विचारहरुलाई परिक्षण गर्नु
हो। यो खोज तथा परिक्षणको सुरुवाती अवधि
पछि तपाई आफ्नो ध्यान प्राप्त भएको
सबैभन्दा राम्रो विकल्प तर्फ केन्द्रित
हुन थाल्नुहोस्। तर कहिलेकाहीँ परीक्षण
जारी राख्नुहोस्। तपाईको समय कसरी बाड्ने
भन्ने कुरा तपाईको स्थितिमा निर्भर गर्छ।
यदि अहिले तपाई विजयी भैरहनु भएको छ भने
एक्सप्लोइट नतिजा दिने काम नै लगातार
गर्नुहोस् तर यदि हारिरहनु भएको छ भने
एक्सप्लोर नयाँ विकल्प खोजिराख्नुहोस्।
लामो अवधिमा सबैभन्दा प्रभावकारी तरिका के
हुन्छ भने असी-एक सय नब्बे% समय आफुले भेटाएको
उत्तम तरिकामा बिताउनुहोस् र बाँकी दश
देखि बीस प्रत समय नयाँ सम्भावना खोज्न
लगाउनुहोस्। गुगल कम्पनीले यसको राम्रो
उदाहरण दिएको छ। गुगलले कर्मचारीहरुलाई
हप्ताको असी प्रतित समय आफ्नो मुख्य काममा
र बीस प्रति समय आफ्नो रुचिका प्रोजेक्टमा
लगाउन दिन्छ। यसै तरिकाबाट एडवर्ड्स जिमेल
जस्ता प्रख्यात उत्पादनहरु जन्मिएका हुन्।
[सङ्गीत]
यो खोज तथा प्रयोग गर्ने तरिका पनि तपाईको
बाँकी रहेको समयमा निर्भर हुन्छ। यदि
तपाईसँग धेरै समय छ भने जस्तै तपाई आफ्नो
करियरको सुरुवातमा हुनुहुन्छ भने धेरै
एक्सप्लोर गर्नु बुद्धिमानी हुन्छ। किनभने
सहि विकल्प भेटेपछि तपाईलाई त्यसमा राम्रो
नतिजा निकाल्न अझै पर्याप्त समय रहन्छ। तर
यदि तपाईको समय सिमित छ भने जस्तै कुनै
परियोजनाको समय सिमा नजिक आइरहेको छ भने
सबैभन्दा प्रभावकारी देखेको विकल्प
तुरुन्त लागु गर्नुहोस्। यसरी धेरै विकल्प
खोज खोज्ने क्रममा तपाईले आफैलाई यी
प्रश्न सोध्न सक्नुहुन्छ जसबाट तपाईले
आफ्नो रुचि र प्रतिभा अनुसारको सहि बानी
पहिचान गर्न सक्नुहुन्छ। एक कुन कामहरुलाई
हो लाग्छ तर मलाई रमाइलो
लाग्छ तपाई कुनै कामको लागि बनेको हो कि
होइन भन्ने कुरा यसले होइन कि तपाईलाई
साच्चै त्यो मन पर्छ कि पर्दैन बरु यो हो
कि तपाई त्यस कामको अप्ठ्यारोमा अरु भन्दा
सजिलै सहज हुनुहुन्छ कि हुनुहुन्न अरुले
गुनासो गरिरहदा तपाई कुन कामलाई रमाइलोसँग
गर्दै हुनुहुन्छ अरुलाई जस्तो कष्ट नहुने
काम तपाईको लागि उपयुक्त हुन्छ।
दुई कुन काम गर्दा म समय नै बिर्सन्छु?
फ्लो अवस्था यस्तो मानसिक अवस्था हो जहाँ
तपाईले काममा यति ध्यान केन्द्रित
गर्नुहुन्छ कि बाकी संसार बिर्सनु हुन्छ।
यो अवस्थामा तपाईले खुशी र उत्कृष्ट
प्रदर्शनको संयोजन अनुभव गर्नुहुन्छ।
खेलाडीहरु वा कलाकारहरुले जोन भन्ने
अवस्था यही हो। फ्लो अवस्था महसुस हुने
कामले तपाईलाई लामो समयसम्म सन्तुष्टि
दिन्छ। तिन कुन क्षेत्रमा अरु मानिसहरुको
तुलनामा मलाई बढी राम्रो परिणाम प्राप्त
हुन्छ? हामी सधै आफुलाई अरुसँग तुलना ना
गर्छौ। जुन काममा तपाई अरुभन्दा राम्रो
हुनुहुन्छ त्यो तपाईलाई सन्तुष्टी दिने
बानी हुने सम्भावना बढ्छ। जब मैले जेम्स
क्लियर डट कममा लेख्न सुरु गरे मेरो इमेल
लिस्ट चाडै बढ्यो। मलाई थाहा थिएन म किन
सफल हुदै छु तर अरु भन्दा मैले छिटो
परिणाम पाएको देख्दा मलाई लेखिराख्ने
प्रेरणा
मिल्यो। चार मलाई के कुरा प्राकृतिक रुपमा
आउँछ? एकछिनको लागि तपाईलाई समाजले के
सिकायो अरुले के आशा गरे वा अरुलाई के
राम्रो लाग्छ भन्ने कुरा बिर्सनुहोस्।
आफैलाई सोध्नुहोस् मलाई के कुरा स्वाभाविक
लाग्छ? मैले आफुलाई लाई वास्तविक र जीवित
महसुस कहिले गरेको छु यस्तो बेला तपाई सहि
दिशामा हुनुहुन्छ। यी कुराहरुलाई ध्यानमा
राखेर तपाईले आफुलाई सुहाउदो खेल पहिचान
गर्न
सक्नुहुन्छ। साचो कुरा त के हो भने यो
प्रक्रियाको केहि हिस्सा भाग्यमै निर्भर
हुन्छ। माइकल फ्लिप्स र हिचामेल ग्रेज
भाग्यमानी थिए किनभने उनीहरु यस्तो दुर्लभ
प्रतिभा लिएर जन्मिए जसको समाजमा निकै
ठुलो मूल्य छ र उनीहरुलाई आफ्नो प्रतिभाको
विकास गर्ने उपयुक्त वातावरण पनि प्राप्त
भयो। हाम्रो जीवन सीमित छ र जो व्यक्ति
साँच्चिकै महान हुन्छन् उनीहरु केवल
परिश्रम मात्र गर्दैनन्। बरु उनीहरू
भाग्यशाली पनि हुन्छन्। किनभने उनीहरुलाई
आफ्नो प्रतिभा र रुचि अनुसार अवसरहरु पनि
उपलब्ध
हुन्छन्। तर यदि तपाईँ भाग्यमा भर पर्न
चाहनुहुन्न भने के गर्ने? यदि तपाईले
यस्तो खेल भेट्नु हुँदैन जसमा जित्ने
सम्भावना तपाईको पक्षमा छ भने आफुले नै
खेल सिर्जना गर्नुहोस्। डिलबर्डका
प्रसिद्ध कार्टुनिस्ट स्कर्ट एडम्स यसबारे
लेख्छन्। हरेक व्यक्तिसँग यस्ता केहि
क्षेत्रहरु हुन्छन् जसमा थोरै प्रयासले नै
उनीहरु शर्ष पच्चिस प्रत भित्र पर्न सक्छन्।
मेरो कुरा गर्ने हो भने म धेरै जसो
मानिसहरु भन्दा राम्रो चित्र बनाउन सक्छु।
तर म कुनै उत्कृष्ट चित्रकार होइन। अनि म
कुनै औषध हास्य कलाकार स्ट्यान्ड अप
कमेडियन भन्दा धेरै रमाइलो पनि छैन। तर
सामान्य मानिस भन्दा अलि बढी रमाइलो छु।
मेरो जादु के हो भने थोरै मानिसहरु मात्र
राम्रो चित्र बनाउन र जोक्स लेख्न दुवै
काम गर्न सक्छन्। यी दुईको संयोजनले नै
मलाई दुर्लभ बनाउछ। त्यसमा मेरो व्यापारिक
अनुभव जोड्दा मैले एउटा यस्तो विषय पाएको
छु जुन धेरै कार्टुनिस्टहरुले नबुझेको वा
अनुभूति गर्न नसकेको क्षेत्र हो।
यदि तपाई अरु भन्दा राम्रो भएर जित्न
सक्नुहुन्न भने अलग भएर जित्न सक्नुहुन्छ।
आफ्ना फरक फरक प्रतिभालाई जोडेर तपाईले
प्रतिस्पर्धाको स्तर घटाउनु हुन्छ जसबाट
तपाई सजिलै सफल बन्न सक्नुहुन्छ। यसरी
तपाईले वंशाणुगत लाभ जेनेटिक एडभान्टेज वा
वर्षको अभ्यासको आवश्यकता पनि घटाउन
सक्नुहुन्छ। एउटा राम्रो खेलाडी सबैभन्दा
राम्रो हुनका लागि अरुले खेलिरहेको खेलमा
राम्रो प्रदर्शन गर्छ। तर एउटा महान
खेलाडी आफ्नो बलियो पक्षलाई प्राथमिकता
दिने अनि कमजोरीलाई लाई टाढा राख्ने गरी
आफुले नयाँ खेलकद सिर्जना
गर्छ। म विश्वविद्यालयमा हुँदा आफ्नो लागि
एउटा विशेष विषय तयार गरे जसको नाम थियो
बायोमेकानिक्स। त्यो भौतिकशास्त्र,
रसायनशास्त्र, जीवशास्त्र र एनेटमीको
मिश्रण थियो। म कुनै फिजिक्स वायोलोजी
विषयका शर्ष विद्यार्थीहरुसँग
प्रतिस्पर्धा गर्ने हिसाबले तिक्षण
बुद्धिको थिन। त्यसैले मैले आफ्नो खेलको
तयारी आफै गरे। अनि त्यस विषयमा म आफ्नै
रुचि अनुसारको पढाई गर्दै थिए। त्यसैले
मलाई पढाईमा बोझ महसुस भएन। यसबाट मैले
आफुलाई अरुसँग तुलना गर्ने समस्याबाट पनि
छुटकारा पाए किनभने मेरो जस्तो विषय अरु
कसैले लिएका थिएनन्। कुनै विशेष क्षेत्रमा
विशेषज्ञता हासिल गर्नु नै कमजोर
जेनेटिक्सलाई हराउने शक्तिशाली उपाय हो।
तपाईले कुनै क्षेत्रमा विशिष्ट कौशल हासिल
गरेपछि अरुलाई तपाईसँग प्रतिस्पर्धा गर्न
झन् कठिन हुन्छ। धेरै बडीबिल्डरहरु औसध
आर्म रेस्लर भन्दा बलियो हुन्छन् तर
उनीहरु आर्म रेस्लिङमा हार्न सक्छन्
किनभने आर्म रेस्लरको विशिष्ट बल हुन्छ।
यदि तपाई वंसागत रुपमा धेरै प्रतिभाशाली
नहुनु भएको भए पनि तपाई एउटा सानो र
विशिष्ट विधामा सर्वोत्कृष्ट भएर जित्न
सक्नुहुन्छ।
[सङ्गीत]
उदाहरणका लागि तातो पानीले आलुलाई नरम
बनाउछ तर अण्डालाई कडा तपाई आफु आलु कि
अण्डा बन्ने भन्ने कुरा त नियन्त्रण गर्न
सक्नुहुन्न तर तपाई कुन खेल खेल्ने भन्ने
कुरा निर्णय लिन सक्नुहुन्छ। यदि तपाई
आफ्नो लागि सहि वातावरण रोज्न सक्नुहुन्छ
भने तपाईले आफ्नो विरुद्ध रहेको अवस्थालाई
आफ्नो पक्षमा बदल्न
सक्नुहुन्छ। आफ्नो प्रतिभाबाट कसरी धेरै
भन्दा धेरै फाइदा लिन सकिन्छ
हाम्रो वमसाणुले कडा मेहेनत गर्ने
आवश्यकतालाई हटाउदैन बरु स्पष्ट पार्छ।
यसले हामीलाई मेहेनत कुन क्षेत्रमा गर्ने
भन्ने कुरा बन्छ। एकपटक हामीले आफ्नो
बलियो पक्ष पहिचान गरिसकेपछि हाम्रो समय र
उर्जा लगाउने ठाउँ स्पष्ट हुन्छ। हामीलाई
कस्ता अवसर खोज्ने कस्ता चुनौतीबाट टाढा
रहने भन्ने कुरा पनि थाहा हुन्छ। आफ्नो
स्वभावलाई जति स्पष्ट बुझ्न सकिन्छ हाम्रो
रणनीति त्यति नै राम्रो बन्छ। वंशाणुगत
भिन्नता महत्वपूर्ण हुन्छ तर तपाईले
अरुसँग आफुलाई तुलना गर्नु भन्दा पनि
आफ्नो व्यक्तिगत त क्षमताको पूर्ण उपयोग
गरिरहनु भएको छ कि छैन भन्ने कुरामा
केन्द्रित हुनु अझ प्रभावकारी हुन्छ।
तपाईको कुनै विशेष क्षमतामा प्राकृतिक
रुपमा एउटा सिमा हुनु कुनै ठुलो समस्या
होइन। समस्या त के हुन्छ भने मानिसहरु
आफ्नो सिमा नजिक पुग्न आवश्यक मेहेनत नै
गर्दैनन्। बमसाडुले तपाईलाई त्यति बेला
मात्र सफल बनाउन सक्छ जब तपाईले मेहेनत
गरिरहनु भएको
छ। तपाई जिम्मा देखिने फिट ट्रेनरलाई
हेरेर उसको जिन नै राम्रो छ होला भन्न त
सक्नुहुन्छ तर तपाईले उ जतिकै मेहेनत
नगरेसम्म उसको सफलता भाग्य मात्र भनेर
भन्न
सक्नुहुन्न। सारांशमा लामो अवधिसम्म
तपाईंको बानीले तपाईलाई खुशी र सन्तुष्टि
दिइरहोस् भन्ने चाहनुहुन्छ भने आफ्ना
प्रतिभा व्यक्तित्व र रुचिसँग मेल खाने
बानीहरु रोज्नुहोस्। जुन कुरा तपाईलाई
सजिलो लाग्छ त्यसमै कडा परिश्रम गर्नुहोस्
यही नै तपाईलाई निरन्तर सफल हुन मद्दत
[सङ्गीत]
गर्छ। गोल्डिलक्स नियम जीवन र काममा कसरी
प्रेरित
रहने उन्नाइस सय पचपन्न मा क्यालिफोर्निया को आनाहिममा
डिजली ल्यान्ड भर्खरै खुलेको थियो।
त्यतिबेला एक शून्य वर्षिय केटा त्यहाँ पुग्यो
र जागिर
माग्यो। त्यो समयमा श्रम सम्बन्धी नियमहरु
कडा थिएनन् जसको कारण उसले गाइड बुकहरु
प्रति प्रति पचास सेन्टमा बेच्ने जागिर
पायो। एक वर्ष पछि उ डिजनीको जादु पसलमा
छर्यो जहाँ उसले अनुभवी कर्मचारीहरुबाट
जादु सिक्न थाल्यो। उसले साना दर्शकहरु
माझ ठट्टा गर्दै साना साना प्रस्तुति गर्न
थाल्यो। छोटो समयमा उसले महसुस गर्यो कि
उसलाई मन पर्ने कुरा जादु देखाउन नभएर
दर्शकमा प्रदर्शन गर्नु थियो। त्यसपछि
उसको लक्ष्य कमेडियन हास्य कलाकार बन्ने
भयो। किशोर अवस्थामा पुग्दा उसले लस
एन्जेल्सका साना क्लबहरुमा प्रस्तुति दिन
सुरु गर्यो। त्यतिबेला दर्शक संख्या पनि
थोरै हुन्थ्यो र उसको प्रस्तुति पनि पाच
मिनेट भन्दा लामो हुँदैन थियो। दर्शकहरु
मध्ये धेरै जसो रक्सी पिउदै वा साथीहरुसँग
कुरा गर्न व्यस्त हुन्थे। उसको प्रस्तुति
खासै कसैले ध्यान दिएर हेर्दैनथियो। एकपटक
त उसले पुरै खाली क्लबमा प्रस्तुति दिएको
थियो। त्यो काम निकै साधारण थियो तर उसले
दिनानुदिन सुधार गर्दै थियो। सुरुमा उसले
दुई तीन मिनेटको प्रस्तुति दिन्थ्यो।
माध्यमिक विद्यालय पुग्दा सम्म उसको
प्रस्तुति पापाँच मिनेटको भयो अनि केही वर्ष
पछि दश मिनेटको बन्यो। उन्नाइस वर्ष पुग्दा
उसले साप्ताहिक बीस मिनेट प्रस्तुति दिन
थाल्यो। आफ्नो प्रस्तुति लामो बनाउन उसले
बीचमा तीन वटा कविता पनि पढ्थ्यो तर उसको
कला निरन्तर परिष्कृत हुँदै
थियो। त्यसपछि दश वर्ष सम्म उ निरन्तर
प्रयोग गर्दै समायोजन गर्दै र अभ्यास
गर्दै अघि बढ्यो। पछि उसले टेलिभिजन
लेखकको काम पाएपछि बिस्तारै टेलिभिजनका टक
शोहरुमा आफैले प्रस्तुति दिन थाल्यो।
उनलाई उन्नाइस सय सत्तरी को दशकको मध्यसम्म उ चर्चित
टिभी कार्यक्रम द टुनाइट शो र स्याटर्डे
नाइट लाइफको नियमित अतिथि बन्यो। अन्तत
लगभग पन्ध्र वर्षको संघर्ष पछि त्यो युवक
प्रसिद्धिको शिखरमा पुग्यो। उसले साठी दिनमा
साठी सहरको भ्रमण गरेर प्रस्तुति दियो।
त्यसपछि असी दिनमा बहत्तर सहर अनि नब्बे दिनमा पचासी
सहर सम्म पुग्यो। ओयोमा उसको एउटा
कार्यक्रममा अठार हजार छ सय पचान्नब्बे मानिस पुगे।
न्ययोर्कमा उसको तीन दिनको कार्यक्रममा पैंतालीस
हजार टिकट बिक्री भयो। उ आफ्नो विधाको
सबैभन्दा सफल हास्य कलाकार बन्यो। त्यो
युवकको नाम थियो स्टिभ
मार्टिन। मार्टिनको कथा लामो समयसम्म कुनै
बानी ह्याबिट टिकाई राख्न आवश्यक पर्ने
दृढतालाई स्पष्ट पार्छ। हास्य कला कमेडी
एउटा सजिलो काम होइन। स्टेजमा गएर एक्लै
उभिएर एकपटक पनि दर्शक हसाउन नसक्नु भन्दा
बढी डराउने कुरा सायद अरु कमै होला। तर
पनि स्टिभ मार्टिनले यो डरलाई लगातार अठार
वर्ष सम्म सामना गरे। उनले आफ्नो शब्दमा
भनेका छन् दश वर्ष सिक्नमा बित्यो चार
वर्ष परिष्कृत गर्नमा र अन्त्यका चार वर्ष
अभूतपूर्व सफलतामा बित्यो।
केही मानिसहरु किन आफ्ना बानीहरुमा लामो
समय टिक्न सक्छन् चाहे त्यो ठट्टा लेख्ने
होस्, कार्टुन बनाउने होस् वा गितार
बजाउने होस्। जबक धेरै मानिसहरु प्रेरणा
गुमाएर संघर्ष गर्छन्। हामीले कसरी यस्ता
बानीहरु बनाउन सक्छौ जसले हामीलाई निरन्तर
तानिरहोस् नक बिस्तारै छुट्दै जाओस्।
वैज्ञानिकहरुले धेरै वर्ष देखि यस
प्रश्नलाई अध्ययन गरिरहेका छन्। अहिले पनि
यसका पक्षमा धेरै कुरा सिक्न बाँकी छ तर
यस विषयमा सबैभन्दा निश्चित निष्कर्ष
भनेको हाम्रो प्रेरणालाई कायम राख्ने
सबैभन्दा प्रभावकारी तरिका हो। ठ्याक्कै
मिलेको कठिनाई जस्ट म्यानेजेबल डिफिकल्टी
भएको काम
गर्नमा। मानिसको मस्तिष्कलाई चुनौती
मनपर्छ तर त्यो चुनौती एक निश्चित सिमा
भित्र
हुनुपर्छ। उदाहरणका लागि तपाई टेनिस खेल्न
मन पराउनु हुन्छ भने चार वर्षको बच्चासँग
गम्भीर खेल खेल्नु भयो भने तुरुन्तै बोर
हुनुहुन्छ। त्यो खेल अति सजिलो हुन्छ।
तपाई हरेक अङ्क सजिलै जित्नु हुन्छ। अर्को
तर्फ रोजर फेडरर वा सेरेना विलियम्स जस्ता
प्रोफेसनल खेलाडीहरुसँग टेनिस खेल्नु भयो
भने त्यो खेल तपाईको लागि अति कठिन हुन्छ।
त्यसैले तपाईको प्रेरणा घट्दै जान्छ।
अब कल्पना गर्नुहोस् तपाई आफ्नो बराबर
क्षमता भएको व्यक्तिसँग टेनिस खेल्दै
हुनुहुन्छ। तपाई केहि अङ्क जित्नुहुन्छ
केहि हार्नुहुन्छ। तपाईसँग जित्ने राम्रो
सम्भावना छ तर त्यसका लागि तपाईले साच्चै
राम्रोसँग खेल्नुपर्छ। यस अवस्थामा तपाईको
ध्यान केन्द्रित हुन्छ अरु कुराबाट तपाईको
ध्यान हट्छ अनि तपाई पूर्णत त्यो खेलमा
डुब्नु हुन्छ। यही हो गोल्डिलक्स
नियम। गोल्डिलक्स नियमले भन्छ मानिसहरुले
त्यतिबेला उच्चतम स्तरको प्रेरणा महसुस
गर्छन् जब उनीहरुले त्यस्तो काम गरिरहेका
हुन्छन् जुन उनीहरुको क्षमताको ठ्याक्कै
सिमा भित्र हुन्छ। न त धेरै कठिन न धेरै
सजिलो ठ्याक्कै
सहि। मार्टिनको हास्य करियर गोल्डिलक्स
नियमको उत्कृष्ट उदाहरण हो। प्रत्येक वर्ष
उनले आफ्नो हास्य प्रस्तुति विस्तार गर्थे
तर केवल एक दुई मिनेट मात्र। उनी निरन्तर
नयाँ सामग्री थप्दै गए तर सधै केहि पुराना
जोक्स पनि राख्थे जसले दर्शकलाई पक्कै
हसाउने गर्थे। यसरी सधै केहि विजयहरु
पाउथे जसले उनलाई उत्साहित राख्थ्यो र
केही असफलताहरु पनि भोग्थे जसले उनलाई
निरन्तर मेहेनत गर्न प्रेरित
गर्थ्यो। जब तपाई कुनै नयाँ बानी सुरु
गर्दै हुनुहुन्छ त्यसलाई सम्भव भएसम्म
सजिलो बनाउन महत्वपूर्ण हुन्छ। यसो गर्दा
परिस्थितिहरु पूर्ण रुपमा अनुकुल नभए पनि
तपाईले त्यसलाई निरन्तरता दिन सक्नुहुन्छ।
यो कुरा हामीले व्यवहार परिवर्तनको तेस्रो
नियम थर्ड ल अफ बिहेभियर चेन्जमा विस्तृत
रुपमा छलफल गरेका छौ। तर एकपटक बानी
स्थापित भएपछि त्यसलाई साना साना कुरामा
निरन्तर सुधार गर्दै लैजान महत्वपूर्ण
हुन्छ। यी साना सुधार र नयाँ चुनौतीहरुले
तपाईलाई निरन्तर संलग्न राख्छन्। यदि
तपाईले गोल्डिलक्स क्षेत्र गोल्डिलक्स
जोनलाई सही रुपमा भेटाउन सक्नुभयो भने
तपाईले फ्लो अवस्था फ्लो फ्लो स्टेटमा
पुग्न
सक्नुहुन्छ। फ्लो अवस्था भन्नाले तपाईले
कुनै काममा पूर्ण रुपमा तल्लिन भएको
अवस्था हो। वैज्ञानिकहरुले यस अनुभूतिको
गणना गर्न खोजेका छन्। उनीहरुले पत्ता
लगाए अनुसार फ्लो अवस्थामा पुग्नका लागि
तपाईले गरिरहेको काम तपाईको अहिलेको
क्षमता भन्दा लगभग चार प्रतित बढी
चुनौतीपूर्ण हुनुपर्छ। वास्तविक जीवनमा
कुनै पनि कामको कठिनाई यति सूक्ष्म रुपमा
मापन गर्न असम्भव हुन्छ तर पनि गोल्डिलक्स
नियमको मूल विचार यही हो। आफ्नो क्षमता
भन्दा अलिकति मात्र बढी चुनौतीमा काम
गर्दा तपाईको उत्साह निरन्तर कायम रहन्छ।
सुधार गर्नका लागि एउटा सन्तुलन आवश्यक
हुन्छ। तपाईले नियमित रुपमा आफुलाई सिमाना
सम्म पुर्याउने चुनौतीहरु खोज्नुपर्छ तर
साथसाथै निरन्तर प्रगति भैरहेको महसुस
गर्ने गरि चुनौती त्यति ठुलो पनि हुनु
हुँदैन। कुनै पनि व्यवहारलाई आकर्षक र
सन्तोषप्रद राख्न त्यसमा विविधता हुन
आवश्यक छ। विविधता नभएमा हामीलाई बोरिङ
राख्छ र बोरिङ आत्म सुरक्षाको यात्रामा
सम्भवत सबैभन्दा ठुलो बाधा
[सङ्गीत]
हो। आफ्नो लक्ष्यमा काम गर्दा बोर लाग्दा
पनि कसरी केन्द्रित
रहने मेरो बेसपल करियर समाप्त भएपछि म
अर्को खेल खोज्दै थिए। म एउटा वेटलिफ्टिङ
टोलीमा सामेल भए। एकदन हाम्रो जिममा एउटा
विशिष्ट कोच आउनुभयो जसले आफ्नो लामो
करियरमा हजारौ खेलाडीहरु ओलम्पियनहरु
समेतलाई प्रशिक्षण दिनु भएको थियो। मैले
उहासँग परिचय गरे र सुधार गर्ने
प्रक्रियाका बारेमा कुराकानी गर्न थाले।
मैले सोधे सर्वश्रेष्ठ खेलाडी र अरु
सामान्य मानिसहरु बच के अन्तर हुन्छ?
वास्तवमा सफल हुने मानिसहरुले के गर्छन
जुन अरुले गर्दैन नन् उहाले अपेक्षित जवाफ
दिनुभयो जेनेटिक्स वमंसा भाग्य र प्रतिभा
तर त्यसपछि उहाँले एउटा यस्तो कुरा
गर्नुभयो जुन मैले अपेक्षा गरेको
थिन। कुनै बिन्दुमा पुगेर सबै कुरा दिनौको
अभ्यासले बोर सहन सक्ने मानिस नै सफल
हुन्छ। उही अभ्यास उही काम पटक निरन्तर
गर्न सक्ने व्यक्तिले नै सफलता
पाउँछ। यो उत्तरले मलाई छक्क पार्यो
किनभने यसले काम प्रतिको लगाबलाई हेर्ने
नयाँ दृष्टिकोण देखायो। धेरै मानिसहरु
लक्ष्य प्रति अत्यन्त उत्साहित हुन आवश्यक
छ भनेर सोध्छन्। खेल होस् वा व्यवसाय वा
कला मानिसहरु अक्षर भन्छन् सबै कुरा जोशमा
भर पर्छ। वा तपाईले त्यसलाई साच्चिकै
चाहनुपर्छ। यसैले हामी मध्ये धेरै जना
आफ्नो केन्द्रितता वा उच्चा हराउदा निराश
हुन्छौ। हामी सोच्छौ कि सफल मानिसहरुमा
असीमित जोस हुन्छ। तर ति कोचले भनेको के
थियो भने सफल मानिसहरुले पनि अरु सबै
जस्तै बोर महसुस गर्छन्। फरक यति हो कि
उनीहरु बोर महसुस गर्दा पनि निरन्तर
प्रयास गर्नबाट पछि
हट्दैनन्। कुनै कुरामा महारत हासिल गर्न
निरन्तर अभ्यास गर्नुपर्छ तर जतिजति
तपाईँले कुनै कुराको अभ्यास गर्नुहुन्छ
त्यति नै त्यो काम दोहोरिने र बोरिङ हुन
थाल्छ। सुरुवाती प्रगति भएपछि र सबै कुरा
परिचित लाग्न थालेपछि हाम्रो रुचि घट्न
थाल्छ। कहिलेकाहीँ त यो अझ छिटो हुन्छ।
उदाहरणका लागि यदि तपाईँ केही दिन लगातार
जिम जानुभयो वा नियमित रुपमा आफ्नो ब्लग
लेखहरु प्रकाशित गर्नुभयो भने एक दिन
बिचमा छुटाउदा यति ठुलो हानि नहोला भन्ने
सोच आउन सक्छ। तपाईलाई लाग्छ सबै राम्रो छ
मैले थोरै आराम गरे केहि पनि फरक
पर्दैन। सफलताका लागि सबैभन्दा ठुलो खतरा
असफलता होइन बोरडम हो। हामी कुनै पनि
बानीबाट बोर हुन्छौ किनभने त्यो बानीले अब
हामीलाई खुशी दिदैन। यसको परिणाम हामीलाई
पहिले थाहा हुन्छ। जब कुनै बानी हाम्रो
दैनिक जीवनको सामान्य हिस्सा बन्छ हामी
यसको प्रगतिको यात्राबाट विचलित भएर
नयाँपन खोज्न
थाल्छौ। सम्भवत यही कारण हो हामी कहिले
नसकिने एउटा सर्कलमा फस्छौ एउटा कसरतबाट
अर्को कसरतमा एउटा खानपानबाट अर्को
खानपानमा एउटा व्यवसायको योजनाबाट अर्कोमा
उफ्रिरहन्छौ। जतिबेला पनि हाम्रो जोष थोरै
मात्रामा घट छ हामी तुरुन्तै नयाँ तरिका
खोज्न थाल्छौ। तब पनि जब पुरानो तरिका अझै
काम गरिरहेको हुन्छ। जसरी म्याकियाबेलीले
भनेका छन् मान्छेहरु नयाँपनको यति ठुलो
लोभ गर्छन् कि सफल व्यक्तिहरुले पनि असफल
मानिसहरु जतिकै परिवर्तन
चाहन्छन्। सायद यही कारण हो कि धेरै लत
लाग्ने ह्याबिट फार्मिङ उत्पादनहरुमा
निरन्तर नयापन पाइन्छ। भिडियो गेमहरुले
दृश्यात्मक नयापन दिन्छन्। पोर्नोग्राफीले
योनजन्य नयाँपन दिन्छ। जंक फुडले खानाको
स्वादमा नयाँपन दिन्छ। यी यी प्रत्यक
अनुभवहरुले लगातार आश्चर्यको तत्व
प्रस्तुत
गर्छन्। मनोविज्ञानमा यसलाई परिवर्तनीय
पुरस्कार भेरिएबल रिवार्ड
भनिन्छ। यसको वास्तविक उदाहरण स्लट मेसिन
हो जहाँ एक जुवाडेले बेलाबेलामा ज्याकपोट
जित्छ तर कुनै निश्चित समयमा होइन।
पुरस्कार प्राप्तिको लागि गति र अन्तराल
फरक फरक हुन्छ। यही परिवर्तनले डोपामिनमा
सबैभन्दा बढी वृद्धि ल्याउछ, स्मरण शक्ति
बलियो बनाउछ र बानीको निर्माणलाई अझ तिव्र
पार्छ। तर ध्यान राख्नुपर्ने कुरा के छ?
भने परिवर्तनीय पुरस्कारले कुनै नयाँ रुचि
पैदा गर्दैन। यसको अर्थ जुन कुरामा पहिले
नै रुचि छैन त्यसलाई परिवर्तनशील पुरस्कार
दिदैमा रुचि जाग्दैन। तर जुन कुरामा पहिले
नै रुचि छ त्यसमा परिवर्तनशील पुरस्कारले
बोर्डमलाई कम गरेर हाम्रो रुचिलाई निकै
बढाउँछ। इच्छा डिजायरको मिठो बिन्दु स्विट
स्पोर्ट सफलता र असफलताको ठ्याक्कै पचास-पचास
अनुपातमा हुन्छ। आधा समय तपाईले आफुले
चाहेको कुरा पाउनुहुन्छ आधा समय तपाईलाई
त्यो कुरा प्राप्त
हुदैन। तपाईलाई पर्याप्त जित मिल्छ जसले
तपाईलाई सन्तुष्टि दिन्छ दिन्छ र पर्याप्त
इच्छा बाँकी रहन्छ जसले तपाईको भोक जिउदो
राख्छ। गोल्डिलक्स नियमको फाइदा पनि यही
हो। यदि तपाई कुनै बानी प्रति पहिले नै
आकर्षित हुनुहुन्छ भने त्यसलाई आफ्नो
क्षमताको ठिक बाहिर सिमानामा राखेर काम
गर्दा तपाईले यसलाई सधै रोचक राख्न
सक्नुहुन्छ। तर सबै बानीहरुमा परिवर्तनशील
पुरस्कारको व्यवस्था हुँदैन र तपाई चाहनु
हुन्न पनि। उदाहरणको लागि गुगलले
कहिलेकाही मात्र ठिक नतिजा दिएको भए म
तुरुन्तै अरु कम्पनी खोज्थे। Uबरले मैले
बोलाएको गाडी आधा पटक मात्र उठाईमा मैले
त्यो सेवा कहिले फेरी प्रयोग गर्ने थिन।
र यदि मैले हरेक रात दात फ्लस गर्दा
कहिलेकाहीँ मात्र सफा महसुस गरेको भए मैले
त्यो बानी तुरुन्तै
छोड्थे। परिवर्तनशील पुरस्कार भए पनि नभए
पनि कुनै पनि बानी सदाको लागि रोचक रहदैन।
आत्म सुधारको यात्रामा हरेकले कुनै न कुनै
बेला एउटा चुनौती सामना गर्नै पर्छ।
तपाईले बोर्डमसँग प्रेम गर्न
सिक्नुपर्छ। हाम्रो सबैको जीवनमा केहि
लक्ष्य हुन्छन् केहि सपनाहरु हुन्छन् जुन
हामी पुरा गर्न चाहन्छौ। तपाईले कुनै पनि
क्षेत्रमा राम्रो गर्न खोज्नु भयो भने
त्यो काम सुविधा कन्भिनियन्स वा जोश
एक्साइटमेन्ट भएको बेला मात्र गर्नुभयो
भने तपाई कहिले निरन्तरता कायम राख्न
सक्नुहुन्न। यसरी उल्लेखनीय सफलता हासिल
गर्न गाहो
हुन्छ। म ग्यारेन्टी दिन्छु कुनै बानी
सुरु गरेपछि तपाईले निश्चित रुपमा केही
दिन यस्तो महसुस गर्नु हुनेछ जुन दिन त्यो
काम छोडिदिउ जस्तो लाग्छ। कुनै व्यवसाय
सुरु गर्दा यस्तो दिन आउछ जहाँ तपाईलाई
काम गर्न मन लाग्दैन। जब तपाई जिम
जानुहुन्छ यस्तो सेट आउछ जसलाई तपाई पुरा
गर्न चाहनुहुन्न। लेख्ने बेला केहि दिन
तपाईलाई लेख्नै मन लाग्दैन। तर जब तपाईलाई
असहज दुखाई वा थकान महसुस हुँदा पनि त्यो
काम गर्न सक्नुहुन्छ भने त्यही एउटा कुरा
हो जसले एक प्रोफेसनल र एमेचुरलाई अलग
बनाउँछ। प्रोफेसनल आफ्नो योजना र तालिकामा
दृड रहन्छन्। एमेचरहरु जीवनको अन्य कुराले
विचलित हुन्छन्। प्रोफेसनलहरु आफ्नो
लक्ष्य प्रति स्पष्ट हुन्छन् र निरन्तर
लागि पर्छन्। एमेचरहरु जीवनको सानो सानो
कुराबाट लक्ष्य देखि टाढा हुन्छन्।
[सङ्गीत]
डेभिड केन जो लेखक र ध्यान शिक्षक हुन्
आफ्ना विद्यार्थीहरुलाई लाई मौसम राम्रो
हुँदा मात्र ध्यान गर्ने मान्छे फियर वेदर
मेडिटेटर्स नबन्न सल्लाह दिन्छन्। यसैगरी
तपाई पनि मौसम राम्रो हुँदा मात्र खेल्ने
खेलाडी लेख्ने लेखक वा अरु कुनै कुरामा
पनि त्यस्तो हुनु हुँदैन। कुनै बानी
साच्चै महत्वपूर्ण छ भने तपाईले हरेक
मुडमा त्यसलाई निरन्तरता दिन तयार
[सङ्गीत]
हुनुपर्छ। मैले पनि धेरै सेटहरु गर्न मन
नलागेका दिनहरु हुन्छन् तर जति पटक पनि म
कसरत गर्छु म कहिले पछुताएको छैन। मैले
धेरै लेख लेख्न मन नगरेका दिनहरु आए पनि
प्रकाशित गरेपछि कहिले पछुतो लागेन। आराम
गर्न चाहेका दिनमा पनि मैले काम गरेपछि
कहिले पशुताउनु परेको
छैन। कुनै पनि क्षेत्रमा उत्कृष्ट बन्नुको
एउटा मात्र बाटो एउटै कामलाई निरन्तर
दोहोराएर पनि त्यसलाई रोमाञचित पार्ने हो।
तपाईले बोर्डमसँग प्रेम गर्न सिक्नै
पर्छ। राम्रो बानीहरुको नकारात्मक पक्ष द
डाउनसाइड अफ क्रिएटङ गुड
ह्याबिट्स बानीहरुले निपुरताको जग खडा
गर्छन्। जस्तै चेस खेलमा खेलाडीले सबै
गोटीहरुको चाल बेससरी अभ्यास गरेर र
स्वतःह गर्न सक्ने भएपछि मात्र उ खेलको
उच्च स्तरमा ध्यान दिन
सक्छ। हामीले कुनै पनि जानकारी वा सिप
राम्रोसँग सम्झिएपछि हाम्रो दिमागमा थप
चुनौतीपूर्ण सोच र क्रियाकलापका लागि ठाउँ
खुल्छ। कुनै पनि क्षेत्रमा यही सत्य हो।
तपाईले सामान्य क्रियाकलापहरु यति राम्ररी
सिक्नु हुन्छ कि सोच्नु नै पर्दैन।
त्यसपछि तपाई उच्च तहका विवरणहरुमा ध्यान
दिन स्वतन्त्र हुनुहुन्छ। यस अर्थमा
बानीहरु उत्कृष्टता प्राप्त गर्ने आधार
स्तम्भहरु
हुन्। तर बानीहरुको यस फाइदा सँै केहि
हानी पनि जोडिएको हुन्छ। सुरुमा हरेक पटक
दोहोर आउदा तपाईको गति कौशल र सजिलोपनसँग
बढ्छ। तर बानी जति स्वचालित अटोमेटिक
हुन्छ तब तपाई प्रतिक्रियाहरु फिडब्याक
प्रति कम संवेेदनशील हुनुहुन्छ। तपाईलाई
गल्तीहरुको महसुस
हुँदैन। जब तपाईले कुनै कुरा राम्रोसँग
पर्याप्त गुड इनफ गरेर गर्न सक्नुहुन्छ तब
तपाई अझ राम्रो गर्ने तरिकाहरु खोज्न बन्द
गर्नुहुन्छ। बानीको राम्रो पक्ष सोच्नै
नपरि सक्नु। बानीको नकारात्मक पक्ष तपाई
एउटै तरिकामा अभ्यस्त भैक्नु हुन्छ र साना
साना गल्तीहरुलाई नजरअन्दाज गर्नुहुन्छ।
तपाईलाई लाग्न सक्छ तपाई निरन्तर राम्रो
गर्दै हुनुहुन्छ तर वास्तवमा तपाई उही
पुरानो बानीलाई दोहोराउदै हुनुहुन्छ
त्यसलाई सुधार गर्दै हुनुहुन्न। केही
अनुसन्धानहरुले समेत देखाएका छन् कुनै
सिपमा पूर्ण निपुणता प्राप्त गरेपछि
समयसँगै त्यसमा केहि गिरावट आउन सक्छ। तर
प्राय अवस्थामा यस्तो सानो गिरावट
चिन्ताको विषय हुदैन। तपाईले जुत्ताको
फिता कस्ने, दात माझ्ने वा बिहानको चिया
बनाउने बानीहरु निरन्तर सुधार गरिरहन
आवश्यक छैन। यी साना कुराहरुमा पर्याप्त
राम्रो नै पर्याप्त हुन्छ। यस्तो यस्ता
साना साना कुरामा कम उर्जा खर्च गर्दा
तपाई बढी महत्वपूर्ण कुराहरुमा ध्यान दिन
सक्नुहुन्छ। तर यदि तपाई आफ्नो क्षमताको
उच्चतम तहमा पुग्न चाहनुहुन्छ तब तपाईलाई
अझ बढी सचेत दृष्टिकोण चाहिन्छ। एउटै
कुरालाई आँखा चिम्लेर बारम्बार
दोहोराउदैमा तपाई कहिले असाधारण हुन
सक्नुहुन्न। निपुढता मास्टरीका लागि बानी
आवश्यक त हो तर त्यही पर्याप्त छैन।
तपाईलाई आवश्यक छ बानी प्लस सचेत अभ्यास
डेलिभरेट प्राक्टिस इक्वल्स टु निपुर्ता
मास्टरी महान बन्नको लागि केहि कुराहरु त
स्वतः अटोमेटिक बन्नै पर्छन्। बास्केटबल
खेलाडीले पहिलो हातले बल ड्रिभल गर्न
सोचिरहन आवश्यक छैन। त्यसपछि मात्र उनी
अर्को हातले लेअप सिक्न सक्छन्।
डाक्टरहरुले सल्य क्रियाको पहिलो चिरफार
यति धेरै दोहोराएका हुन्छन् कि आँखा बन्द
गरेर पनि गर्न सक्ने अवस्थामा पुग्छन्।
त्यसपछि मात्र उनी सल्य क्रियाका अन्य
जटिलतामा केन्द्रित हुन
सक्छन्। तर एउटा बानी राम्रोसँग
सिकिसकेपछि तपाई फेरी सचेत र मेहेनतपूर्ण
अभ्यास तर्फ फर्कनु पर्छ र अर्को बानीको
विकास सुरु गर्नुपर्छ। निपुर्ता मास्टरी
भनेको सफलता प्राप्त गर्न आवश्यक एउटा
सानो पक्षलाई रोजेर त्यसलाई निरन्तर
दोहोराउदै त्यसमा पूर्ण सिप हासिल गरेर
त्यसलाई अर्को विकासको आधार बनाउने
प्रक्रिया हो। पुराना बानीहरु दोहोराउदा
दोस्रो पटकमा सहज हुन्छन् तर समग्रमा
प्रक्रिया सजिलो हुदै जादैन। किनभने
तपाईको सम्पूर्ण उर्जा फेरी अर्को
चुनौतीको नयाँ चरण तर्फ जान्छ। प्रत्यक
बानीले प्रदर्शनको अर्को तह खोल्छ। यसरी
यो प्रक्रिया कहिले नसकिने एउटा चक्र
इन्डलेस साइकल हो।
[सङ्गीत]
यदद्यप बानीहरु शक्तिशाली हुन्छन् तपाईलाई
समयको साथसाथै आफ्नो प्रदर्शन प्रति सजग
रहिरहने उपाय चाहिन्छ। बानीहरु अत्यन्त
शक्तिशाली छन् तर तपाईलाई दर्घकालिन रुपमा
सुधार र निखार रिफाइन एणड इम्प्रुभ
ल्याउने एक उपाय चाहिन्छ। जसले तपाईलाई
आफ्नो प्रदर्शन प्रति सजग बनाइ राख्न
सकोस। तपाईले कुनै सिप सिक्न थालेपछि जब
त्यो बिस्तारै स्वचालित अटोमेटिक हुन
थाल्छ र सहज कम्फर्टेबल महसुस हुन थाल्छ।
त्यसैबेला तपाई आलस्य र आत्मसन्तुष्टि
कम्प्लेसेन्सीको फन्दामा फस्ने सम्भावना
बढी
हुन्छ। त्यतिबेला तपाईले सावधानी अपनाउनु
पर्ने हुन्छ किनभने तपाईले महसुस
गर्नुहुन्छ कि तपाईले त्यो सिप अब
सिकिसक्नु भयो। तपाई ढुक्क हुन
थाल्नुहुन्छ कि अब अभ्यास गर्न आवश्यक
छैन। तपाईको बानी स्वभाविक लाग्न सक्छ अनि
तपाई सुधारको प्रयास छोड्न
थाल्नुहुन्छ। समाधान के हो त? परिक्क्षण र
समिक्षा
रिफ्लेक्सन एण्ड रिभिुको एउटा प्रणाली
स्थापना गर्नुहोस्। यस प्रणालीले तपाईलाई
निम्न कुरामा सहयोग पुर्याउछ। तपाई कुन
स्तरमा हुनुहुन्छ भन्ने बुझ्न तपाईको
बानीहरु सहि दिशामा छन् वा छैनन् भन्ने
मुल्यांकन गर्न सुधारक क्षेत्रहरुको
पहिचान गर्न आफुलाई निरन्तर सुधार तर्फ
प्रोत्साहित गर्न बानीहरु दर्घकालिन
सफलताका आधार त हुन् तर यदि तपाईले नियमित
रुपमा समिक्षा नगरेमा त्यही बानीहरु
तपाईको प्रगतिको बाधा बन्न
सक्छन्। कसरी आफ्ना बानीहरुको समिक्षा
गर्ने र आवश्यक परिमार्जन
गर्ने। सन् उन्नाइस सय छयासी मा लस एन्जलस लेकर्स सायद
अहिले सम्मको सबैभन्दा प्रतिभाशाली
बास्केटबल टिम मध्ये एक थियो। तर
तिनीहरुलाई आज पनि त्यसरी
सम्झिदैन। लेकसले सन् उन्नाइस सय पचासी उन्नाइस सय छयासी को एनबिए
सिजनलाई बिस्मयकारी तरिकाले सुरु गरे। उनन्तीस
जित र पाच हारको रेकर्ड सहित। टिमका
प्रमुख प्रशिक्षक प्याट रिलीले त्यस सिजन
पछि भने त्यसबेला विशेषज्ञहरुले भनिरहेका
थिए कि हामी बास्केटबल इतिहासकै सबैभन्दा
उत्कृष्ट टिम हुन सक्छौ।
तर अचम्मको कुरा के भयो भने लेकर्स उन्नाइस सय छयासी
को प्लेअफमै रोकिए र वेस्टर्न कन्फ्रेन्स
फाइनल्समै सिजन समाप्त भयो। इतिहासकै
उत्कृष्ट टिमले एनबिए च्याम्पियनसिप खेल्न
समेत
पाएनन्। यो झड्का पछि राईले आफ्ना
खेलाडीहरु कति प्रतिभाशाली छन् वा टिम कति
पोटेन्सियल राख्छ भन्ने कुरा सुन्न दिक्क
भइसकेका थिए। उनी क्षणिक चम्मक होइन
प्रत्यक रात निरन्तर उच्च स्तरमा खेल्ने
टिम चाहन्थे। त्यसैले सन् उन्नाइस सय छयासी को समरमा
उनले एउटा योजना तयार पारे करियर बेस्ट
इफोर्ट प्रोग्राम सिबइ भनेर चिनिने एक
प्रणाली। जब खेलाडीहरु पहिलो पटक लेकसमा
आउछन् राइले भन्छन् हामी तिनको बास्केटबल
तथ्यांक स्टाटिस्टिक्स विद्यालयकाल देखि
नै ट्रयाक गर्छौ। मैले यसलाई टेकिङ देयर
नम्बर्स
भन्छु। हामी एकदम सटिक तरिकाले कुन स्तर
सम्म त्यो खेलाडी सक्षम छ भन्ने पत्ता
लगाउछौ र त्यसै आधारमा टिमको योजनामा
उसलाई स्थान दिन्छौ यो सोच सहित कि उसले
त्यो औसत स्तर कायम राख्ने छ र त्यसलाई
सुधार गर्ने
छ। तर राइलीले एउटा महत्वपूर्ण कदम पनि
थपे उनले हरेक खेलाडीलाई सिजन भरमा आफ्नो
प्रदर्शन कम्तिमा एक प्रतितले सुधार गर्न
भने। यदि उसले यो हासिल गर्यो भने त्यो
सिबइ करियर बेस्ड इफोर्ट
[सङ्गीत]
हुनेछ। यो ब्रिटिस साइक्लिङ टिमको कथासँग
मिल्दोजुल्दो थियो जुन हामीले अध्याय एक
मा पढ्यौ। साना सुधार मार्फत उत्कृष्टता
हासिल गर्ने प्रयास। राइलीले यो कुरा पनि
प्रष्ट पारे सिबिए केवल अङक वा तथ्यांक
मात्र होइन तर तपाईले मानसिक आत्मिक र
शारीरिक रुपमा दिनुभएको सर्वोत्तम प्रयास
हो। अनसङ हिरो जस्ता कामहरुको पनि श्रेय
दिइन्थ्यो। जब तपाईलाई थाहा छ फल उसकै
हुनेछ तब त्यसलाई रोकिन नदिन अनुमति दिनु।
ढिलो हुँदा पनि लुज बलका लागि हाम फाल्नु।
रिबाउन्डमा प्रयास गर्नु पाउन नपाउनु फरक
छैन। आफ्नो साथीको सहायता गर्नु यदि उसको
वरिपरि आफ्नो टिमको मान्छे छैन भने।
उदाहरणका लागि मानौ म्याजिक जोनसनले एक
खेलमा एघार अङ्क आठ रिबाउन्ड बाह्र असिस्ट दुई
स्टिल र पापाँच टर्नओभर गरे। साथै उनले लुज
बल पछ्याएर हाम फाले। त्यसका लागि प्लस
वान पोइन्ट अनसङ हिरो श्रेया पाए।
खेलको कुल समय तेत्तीस मिनेट। सीबी गणना एघार + आठ
+ बाह्र + दुई +एक =
चौतीस चौतीस - = उनन्तीस टर्नओभर घटाइयो। उनन्तीस /तीन
खेलिएको समय शून्य.आठ सय उनासी
उनासी अन्ततः म्याजिक जन्सनको सिबी स्कोर
आठ सय उनासी यो गणना हरेक खेलमा गरिन्थ्यो। सिजनभर
उक्त औसध स्कोरलाई प्रतले सुधार गर्ने
लक्ष्य दिइन्थ्यो। राइलीले प्रत्यक
खेलाडीको सिबी स्कोरलाई उसैको अघिल्लो
प्रदर्शनहरुसँग अनि लिगमा उस्ती भूमिकामा
रहेका अन्य खेलाडीहरुसँग तुलना गर्थे।
हामी हाम्रो टिमका सदस्यहरुलाई लिगका अन्य
उस्तै पोजिसनका खेलाडीहरुसँग तुलना गर्छौ
राइली भन्छन्।
[सङ्गीत]
खेल पत्रकार ज्याकी म्याकमलनले लेख्छिन्
राइलीले प्रत्येक हप्ता लिगका उत्कृष्ट
खेलाडीहरुको नाम कालो पार्टीमा ठुलो
अक्षरमा लेख्थे र ति खेलाडीहरुलाई आफ्नै
टिमका खेलाडीहरुसँग तुलना गर्थे। सामान्य
भरपर्दो खेलाडीहरु प्राय छ सय वरिपरि स्कोर
गर्थे। जबक प्रिमियम स्तरका खेलाडीहरुले
कम्तिमा आठ सय स्कोर गर्थे। म्याजिक जोनसन
उनले आफ्नो करियरमा एक सय अठतीस ट्रिपल डबल गरेका
थिए। प्राय हजार भन्दा माथि स्कोर गर्थे।
लेकर्सले सिबइ डेटाको ऐतिहासिक तुलना गरेर
हरेक वर्ष सुधार भएको छ कि छैन भन्ने पनि
हेर्थे। राइले भन्छन् हामीले नोभेम्बर
उन्नाइस सय छयासी को डेटा नोभेम्बर उन्नाइस सय पचासी को छेउमा
राख्यौ र खेलाडीहरुलाई देखायौ कि उनीहरु
अघिल्लो वर्षको सोही समयमा भन्दा राम्रो
गर्दै छन् कि छैनन्। अनि त्यसपछि डिसेम्बर
उन्नाइस सय छयासी को प्रदर्शन नोभेम्बरसँग तुलना
गरियो। लेकर्सले सिबिए कार्यक्रम अक्टोबर
उन्नाइस सय छयासी मा सुरु गरे। आठ महिना पछि उनीहरु
एनबिए च्याम्पियन भए। अर्को वर्ष प्याट
राइलीले ले फेरी टिमलाई अर्को उपाधि
जिताए। लेकस्ट बीस वर्ष पछि पहिलो पटक
लगातार दुई पटक च्याम्पियन हुने टिम
भन्यो। पछि उनले भने लगातार प्रयास गर्नु
नै कुनै प्रयासमा सबैभन्दा महत्वपूर्ण
कुरा हो। सफल बन्ने तरिका के हो भने एकपटक
कुनै कुरा सही तरिकाले गर्न सिक्ने र
त्यसपछि त्यही तरिकाले पटक पटक गर्दै
जाने। सिबीइ कार्यक्रम समिक्षा र
परिमार्जनको शक्तिशाली उदाहरण हो। लेकर्स
पहिले प्रतिभाशाली टिम थिए। सिबीएले
उनीहरुलाई आफ्नो क्षमताबाट अधिकतम निकाल्न
सहयोग गर्यो र सुनिश्चित गर्यो कि
उनीहरुको बानीहरु अझै राम्रो हुदै जाओस् र
[सङ्गीत]
नखस्कियोस्। समिक्षा र पुनरावलोकनले
दर्घकालिन सुधार सम्भव बनाउछ। किनभने यसले
तपाईलाई आफ्ना गल्तीहरु बारे सचेत बनाउछ र
सुधारका नया बाटाहरु सोच्न मद्दत गर्छ। यस
बिनाको अभ्यासमा हामी बहाना बनाउछौ
आत्मसन्तुष्टि भर्ने कथाहरु गर्छौ वा
आफैलाई ढाड्छौ। हामीसँग आज म हिजो भन्दा
राम्रो गरे कि नराम्रो भन्ने मुल्यांकनको
प्रक्रिया नै
हुँदैन। उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्नेहरु
जुनसुकै क्षेत्रमा किन नहोस् सधै समिक्षा
र परिमार्जन गर्छन्। उदाहरणहरु इलिउड
किम्पोचे विश्वकै महान मराथन धावक हरेक
अभ्यास पछि नोट लेख्छन् आजको तालिकामा के
गरियो के सुधार गर्न सकिन्छ
भनेर केटी लेडेकी ओलम्पिक स्वर्ण पदक
विजेता पौडी बाज प्रत्यक दिनको स्वास्थ्य
स्थितिलाई एक देखि दश सम्म स्कोर गर्छिन्।
आफ्नो पोषण निन्द्रा र अन्य पौडी बाजहरुको
टाइमिङ समेत रिपोर्ट गर्छिन्। हरेक हप्ता
कोचले ति नोटहरु पुनरावलोकन गरि
प्रतिक्रिया दिन्छन्। क्रिस रक प्रसिद्ध
हास्य कलाकार नयाँ जोक्सको तयारी गर्दा
सानो क्लबहरुमा कयौ पटक परिक्क्षण गर्छन्।
नोटप्याड लिएर मञचमा जान्छन् कुन जोकले
काम गर्यो र कुनले गरेन भनेर लेख्छन्।
सबैभन्दा प्रभावशाली लाइनहरु मिलेर नयाँ
शोको मेरुदण्ड बन्न
पुग्छन्। उद्यमी र लगानीकर्ता डिजिटल
जर्नल राख्छन्। हरेक ठुलो निर्णय किन
गरियो के आशा गरिएको थियो सबै लेख्छन्।
महिनाको अन्त्य वा वर्षको अन्त्यमा
पुनरावलोकन गर्छन् के ठिक भयो के गल्ति
भयो?
सुधार केवल नयाँ बानी सिक्नमा मात्र छैन
तर पहिले भएका बानीहरुलाई अझ निखार्ने
कुरामा पनि छ। समिक्षा र परिमार्जनले
सुनिश्चित गर्छ कि तपाई ठिक ठाउँमा समय
खर्च गर्दै हुनुहुन्छ र जहिले आवश्यक भए
पनि बाटो सच्चाई रहनुहुन्छ। जस्तै प्याट
राइलीले हरेक रात आफ्ना खेलाडीहरुको
प्रयास समायोजन गर्थे। यदि कुनै बानी
असरकार छैन भने त्यसलाई निरन्तर अभ्यास
गर्नुको अर्थ
हुदैन। व्यक्तिगत रुपमा म लेखक दुई
किसिमको समिक्षा प्रक्रिया प्रयोग गर्छु।
एक वार्षिक समिक्षा एनुअल रिभिु प्रत्यक
डिसेम्बर म गएको वर्ष बारेक्षा गर्छु।
मैले कति लेख लेखे कति पटक वर्कआउट गरे
कति नयाँ स्थानहरुमा घुमे जस्ता बानीहरुको
गणना गर्छु। अनि म यी तीन प्रश्नहरुको
उत्तर दिन्छु यस वर्ष के राम्रो भयो के
राम्रो भएन मैले के
सिके छ महिना पछिको समरमा म इन्ट इन्टिगटी
रिपोर्ट तयार पार्छु। अरु जस्तै म पनि
धेरै गल्तीहरु गर्छु। इन्टिगटी रिपोर्टले
मलाई थाहा दिन्छ कि म कहाँ चुके र मलाई
पुनः सहि मार्गमा फर्किन उत्प्रेरित गर्छ।
म यसलाई प्रयोग गर्छु आफ्ना मूल्यहरु पुन
सम्झन र हेर्न कि म ति मूल्य अनुसार
बाचिरहेको छु कि
छैन। यसै क्रममा म आफ्नो पहिचान
आइडेन्टिटी माथि पनि सोध्छु म कस्तो
मान्छे बन्न चाहन्छु र त्यसतर्फ म कतिको
नजिक
छु। मेरो वार्षिक इन्टग्रेट रिपोर्टले यी
तीन प्रश्नहरुको को उत्तर दिन्छ। केके मूल
मूल्यहरु हुन् जसले मेरो जीवन र कामलाई
चलाउँछन्? हाल म कतिको इमान्दारीपूर्वक
बाचिरहेको छु र काम गरिरहेको छु। भविष्यमा
म कसरी उच्च मापदण्डमा काम गर्न
सक्छु? यी दुई रिपोर्टहरु वार्षिक समिक्षा
र इन्टगिटी रिपोर्ट तयार पार्न धेरै समय
लाग्दैन। वर्षको केही घण्टा मात्र लाग्छ।
तर यिनै मेरो बानीहरुको निखारका लागि
सबैभन्दा महत्वपूर्ण समयहरु हुन्। यिनले
मलाई अल्छीपन वा बानीको खस्कदो स्तरबाट
जोगाउँछन्। मलाई प्रत्यक वर्ष सम्झाउछन्
कि म कस्तो मानिस भन्न चाहन्छु र मेरा र
बानीहरु त्यस दिशामा मलाई कतिको सहयोग
गरिरहेका छन्। यी रिपोर्टहरुले पनि इशारा
गर्छन् कहिले मैले नयाँ चुनौतीहरु
लिनुपर्छ र कहिले फेरी आधारभूत कुराहरुमा
ध्यान
दिनुपर्छ। समिक्षा रिफ्लेक्सनले हामीलाई
ठुलो तस्बि हेर्न सहयोग गर्छ। दैनिक
बानीहरु शक्तिशाली हुन्छन् किनकि ति
जोडिदै कम्पाउन्डिङ हुदै जान्छन्। तर हरेक
दिनको निर्णयलाई लिएर अत्यधिक चिन्ता
गर्नु उस्तै हो जस्तै ऐनाको अगाडी सिधा एक
इन्च टाढा उभिनु हो। तपाईले प्रत्यक दोष
देख्नुहुन्छ तर समग्र अनुहार देख्न सक्नु
हुन्न। फिडब्याक धेरै हुन्छ। अर्को तर्फ
कहिले समिक्षा नगर्नु ऐनामा कहिले नहेर्नु
जस्तै हो। तपाईलाई साना तिना गल्तीहरु
थाहा नै हुँदैन जस्तो लुगा मैलो भएको वा
दातमा अड्केको खाना फिडब्याक अत्यन्तै कम
हुन्छ। तर नियमित समिक्षा भने दुवैको
सन्तुलन हो। यो तपाईले आफैलाई सुरक्षित
दुरीबाट ऐनामा हेरे जस्तै हो। तपाईले
गम्भीर सुधारहरु चिन्न सक्नुहुन्छ तर ठुलो
चित्रबाट टाढा जानुहुन्न। तपाई पुरा हिम
शृंखला हेर्न चाहनुहुन्छ केवल एउटा एउटा
चुचोरो वा खोच मात्र होइन।
अन्तत समीक्षा र पुनरावलोकन तपाईको पहिचान
आइडेन्टिटी माथि पुनर्विचार गर्न पनि
उत्तम समय
हो। कसरी पुराना विश्वासहरु तोड्ने जसले
तपाईलाई रोकिरहेका छन्। जब नयाँ बानी
बनाउदै हुनुहुन्छ त्यो बानीलाई दोहोराउनु
अत्यावश्यक हुन्छ ताकि तपाईले आफ्नो नयाँ
पहिचानको प्रमाण तयार गर्न सक्नुहुन्छ। तर
जब तपाईँ त्यस नयाँ पहिचानसँग आत्मसात हुन
थाल्नुहुन्छ त्यसै पहिचानले तपाईलाई अर्को
स्तरको विकासमा अवरोध गर्न सक्छ।
जब पहिचान तपाईको विरुद्धमा काम गर्छ त्यो
एउटा किसिमको घमण्ड बन्छ जसले तपाईलाई
आफ्नो कमजोरीहरु अस्वीकार गर्न प्रेरित
गर्छ र तपाईलाई साचो सुधार गर्नबाट
रोक्छ। यो बानी निर्माणको सबैभन्दा ठुलो
कमजोरी मध्ये एक हो। जति अत्यन्त नजिक
कुनै विचार तपाईको पहिचानसँग गासिएको
हुन्छ त्यो विचार माथि आलोचना आयो भने
तपाई त्यति नै कडा रुपमा प्रतिरक्षा
गर्नुहुन्छ। प्रत्येक क्षेत्रमा यो
देखिन्छ। स्कुल शिक्षिका जसले नयाँ पठन
शैलीहरुलाई व्यवस्था गर्छिन् र पुरानै
पाठ्यक्रममा अडिक्रहन्छिन्।
पुराना म्यानेजर जसले सधै म मेरो तरिकाले
गर्छु भन्छन्। ति गीतकार जसको पहिलो
एल्बमले धुम मचायो र त्यसपछि पनि पुरानै
शैलीमा अड्किरहन्छन्। जतिसुकै कसैले
पहिचानमा टासिन्छ उति नै त्यस सिमा भन्दा
अगाडि बढ्नहो हुन्छ। समाधान के हो कुनै
पनि एउटै कुरा तपाईको पुरै पहिचान बन्न
नदिनुस्। लगानीकर्ता पाउल ग्राहमको शब्दमा
आफ्नो पहिचानलाई सानो राख। जुन बेला
तपाईले कुनै पनि एउटा विश्वासलाई पुरै
जीवनको परिचय बनाउनु भयो भने त्यतिबेला
तपाई जीवनको परिवर्तनसँग अनुकुल गर्न
नसक्ने
भन्नुहुन्छ। यदि तपाईले आफुलाई पोइन्ट
गार्ड वा फर्मको पार्टनर भन्नुहुन्छ अनि
त्यो पहिचान गुम्यो भने पुरै जीवन संकटमा
पर्छ। यदि तपाई साकाहारी हुनुहुन्छ र
तपाईलाई चिकित्सकीय कारणले आहार परिवर्तन
गर्नु पर्यो भने तपाई पहिचानको संकटमा
पर्नुहुन्छ। यदि तपाई एउटै कुरामा अत्यधिक
टासिनु हुन्छ त्यो कुराको क्षतिले तपाईलाई
बाचिदिन्छ। मेरो जीवनको अधिकांश युवाकालमा
खेलाडी हुन मेरो पहिचानको मुख्य हिस्सा
थियो। थियो। तर जब मेरो बेसबल करियर
समाप्त भयो म आफैलाई पहिचान गर्न संघर्ष
गर्न थाले। जब तपाईले आफ्नो पुरै जीवनलाई
एउटै तरिकाले परिभाषित गर्नुभयो भने त्यो
कुरा एकाएक समाप्त हुन्छ अब तपाई को
हुनुहुन्छ सेवा निवृत्त भएका पूर्व सैनिक
वा सफल व्यापार बिक्री गरेर निवृत्त भएका
उदमीहरु यस्तै अनुभवको वर्णन गर्छन्। यदि
तपाईको सम्पूर्ण पहिचान म एक उत्कृष्ट
सैनिक हु भन्ने विश्वासमा आधारित छ भने
सेवा अवधि सकेपछि तपाईको जीवन कस्तो
देखिन्छ। धेरै जसो उद्यमीहरूको पहिचान पनि
यस्तै हुन्छ म सीइओ हु वा म संस्थापक हु।
यदि तपाईले आफ्नो हरेक क्षण त्यो
व्यवसायमामै खर्च गर्नु भएको छ भने त्यो
व्यापार बेचेपछि तपाईलाई कस्तो महसुस
हुन्छ? यस्तो पहिचान गुमाउनुबाट आउने आघात
कम गर्ने एउटा उपाय के हो? पहिचानलाई पुन
परिभाषित गर्नु ताकि तपाईको विशेष भूमिका
रोल फेरिए पनि पहिचानको महत्वपूर्ण अंश
तपाईसँ राख्न सक्नुहुन्छ। उदाहरण म खेलाडी
हु। म त्यस्तो व्यक्ति हु जो मानसिक रुपमा
दृड छ र शारीरिक चुनौतीहरुलाई मन पराउछ। म
एक उत्कृष्ट सैनिक हु। म त्यस्तो व्यक्ति
हुँ जो अनुशासित भरपर्दो र टिममा
राम्रोसँग काम गर्न सक्छ। म सीइओ हु। म
त्यस्तो व्यक्ति हु जो सिर्जना गर्छ र
नयाँ कुरा निर्माण गर्न मन
[सङ्गीत]
पराउछ। जब पहिचान सहि रुपमा चयन गरिन्छ
त्यो कम्जोर र भाचिने होइन बरु लचिलो र
अनुकुल हुने
गर्छ। पानी जस्तै जुन कुनै अवरोध भेट्दा
त्यहाँ टक्कर नदिए घुमेर अगाडि बढ्छ। ठिक
त्यस्तै तपाईको पहिचान पनि परिवर्तनशील
परिस्थितिहरुसँग मिलेर काम गर्नुपर्छ
उनीहरुको विरुद्ध
होइन। ताओत्य चिङमा रहेको यो उद्दरण यो
विचारलाई पूर्ण रुपमा झल्काउछ। मानिसहरु
नरम र लचिलो भएर जन्मिन्छन्। मृत्यु पछि
उनीहरु कठोर र जड हुन्छन्। बिरुवाहरु कोमल
र नम्र हुन्छन् जब जन्मिन्छन् मरेपछि
तिनीहरु भातचिने र सुखा हुन्छन्। त्यसैले
जो कठोर र अड्केका हुन्छन् ति मृत्युलाई
अंगाल्नेहरु हुन्। जो नरम र झुक्न सक्ने
हुन्छन् ति जीवनका साचो अनुयायी हुन्। कडा
र अडिक हुनेहरु बाचिन्छन् नरम र लचिला
हुनेहरु बाचिरहन्छन्।
[सङ्गीत]
लाओसु। पानीहरुले धेरै फाइदा दिन्छन् तर
तिनीहरुले हामीलाई पुरानै सोच र
क्रियाकलापमा बाधेर राख्न सक्छन् जबक
संसार हामी वरिपरि परिवर्तन भैरहेको
हुन्छ। सबै कुरा अस्थायी हुन्छन् जीवन सधै
परिवर्तनशील हुन्छ। त्यसैले तपाईले समय
समयमा आफुलाई सोध्नै पर्छ के मेरा पुराना
बानीहरु र विश्वासहरुले अझै पनि मलाई
सहयोग गरिरहेका
छन्। आत्मा आत्मा अवबोधनको कमी भनेको बीस
हो समिक्षा र पुनरावलोकन नै त्यसको औषधि
हो। निष्कर्षमा प्राचीन ग्रीकको एउटा
परिखथा छ जसलाई सोरिटज प्याराडक्स भनिन्छ।
जसले सानो कार्यलाई पटक दोहोराउदा कस्तो
ठुलो असर पर्न सक्छ भन्ने देखाउँछ। यस
परिकथाको एउटा रुप यस्तो छ के एउटा
सिक्काले कुनै व्यक्तिलाई धनी बनाउन सक्छ?
यदि तपाईले कसैलाई दश वटा सिक्काको थुप्रो
दिनुभयो भने तपाई उसलाई धनी भन्न
सक्नुहुन्न। तर के हुन्छ यदि तपाईले
त्यसमा अर्को सिक्का थप्नु हुन्छ फेरी
अर्को फेरी अर्को। कुनै बिन्दुमा तपाईले
स्वीकार गर्नै पर्छ कि एउटा सिक्काले धनी
बनाउन सक्छ किनभने त्यो सिक्का बिना कसैले
धनी भन्न
सकिन्न। हामीले एटमिक ह्याबिट्स सामान्य
साना बानीहरुको सन्दर्भमा पनि यही कुरा
भन्न सक्छौ। केहि एउटा सानो परिवर्तनले
तपाईको जीवन बदल्न सक्छ? सम्भवत तपाई
भन्नु हुदैन कि सक्छ। तर के हुन्छ यदि
तपाईले अर्को सानो परिवर्तन गर्नुभयो फेरी
अर्को फेरी अर्को कुनै बिन्दुमा तपाई
स्वीकार गर्नुहुनेछ तपाईको जीवन त्यो एउटै
सानो परिवर्तनले नै परिवर्तन भएको
थियो। बानी परिवर्तनको असली रहस्य एउटा एक
प्रतिशत सुधार होइन सयौ त्यस्ता
सुधारहरुको जोड हो। यी साना बानीहरु एक एक
गर्दै समग्र प्रणालीको आधारशिला बन्छन्।
सुरुमा यी सुधारहरु अर्थहिन जस्ता लाग्न
सक्छन् किनभने तिनीहरु प्रणालीको भारीपनमा
हराउछन्। जस्तै एउटा सिक्काले तपाईलाई धनी
बनाउदैन सधै एउटा मिनेट ध्यान गर्नु एक
पृष्ठ पढ्नु यी साना प्रयासहरुले चाडै नै
परिवर्तन ल्याउदैनन्।
तर यदि तपाई निरन्तर रहनुहुन्छ ति
सुधारहरु एक एक गर्दै जीवनको तराजुमा
सकारात्मक बालुवाको कण थपे जस्तै हुन्छ।
अन्तत तपाई टिपिङ पोइन्ट परिवर्तनको मोड
बिन्दु सम्म
पुग्नुहुन्छ। एकाएक तपाईलाई राम्रो
बानीहरु अपनाउन अझ सजिलो लाग्न सक्छ अब
प्रणाली तपाईको विरुद्ध होइन तपाईको
पक्षमा काम गर्न
थाल्छ। यस पुस्तक भरि हामीले थुप्रै
उत्कृष्ट व्यक्तित्वहरुको कथा हेर्यौ।
ओलम्पिक स्वर्ण पदक विजेता, पुरस्कार
विजेता कलाकार, सफल व्यापारी, ज्यान
बचाउने डाक्टर, प्रसिद्ध हास्य कलाकारहरु।
यी सबैले सानो बानीहरुको विज्ञान अपनाएर
आफुलाई परिष्कृत गरे र आफुले रोजेको
क्षेत्रमा शिखर
चुमे। यी सबै व्यक्तिहरुका परिस्थिति फरक
थिए। तर उनीहरुको सफलता प्राप्त गर्ने
बाटो एउटै थियो सानो दिगो र निरन्तर सुधार
प्रति समर्पण। सफलता भनेको कुनै लक्ष्य वा
गन्तव्य होइन यो एक प्रणाली सुधार गर्ने
प्रक्रिया हो। एक अन्त्यहिन सुधारको
यात्रा हो। पहिलो अध्यायमा मैले भनेको थिए
यदि तपाई आफ्नो बानी परिवर्तन गर्न
सक्नुहुन्न भने समस्या तपाईमा होइन समस्या
तपाईको प्रणालीमा हो। खराब बानीहरु
बारम्बार दोहोरिन्छन् किनभने तपाईको
परिवर्तनका लागि सही प्रणाली
छैन। अब जब यो पुस्तकको अन्त्य हुँदैछ
मलाई आशा छ तपाईको लागि त्यति कठिन हुने
छैन। चार वटा व्यवहार परिवर्तनका नियमहरु
द फोर लज अफ बिहेभियर चेन्ज तपाईसँग अब
यस्ता उपकरण रणनीतिहरु छन् जसले तपाईलाई
राम्रो प्रणाली निर्माण गर्न र राम्रो
बानीहरु विकास गर्न
सकाउछ। कहिलेकाही तपाईले कुनै बानी बिर्सन
सक्नुहुन्छ त्यो बेला यसलाई प्रस्ट
बनाउनुहोस्। मेक इट अभियस
कहिलेकाहीँ तपाईलाई सुरु गर्न मन लाग्दैन
त्यतिबेला यसलाई आकर्षक बनाउनुहोस्। मेक
इट अट्रक्टिभ। धेरै जसो अवस्थामा कुनै
बानी अत्यधिक हो लाग्न सक्छ त्यो बेला
यसलाई सजिलो बनाउनुहोस्। मेक इट इजी र
कहिलेकाहीँ तपाईले त्यसलाई निरन्तरता दिन
सक्नुहुन्न त्यो बेला यसलाई सन्तोषजनक
बनाउनुहोस्। मेक इट
[सङ्गीत]
सटिस्फाइङ यो निरन्तर प्रक्रिया हो। यहाँ
कुनै अन्तिम गन्तव्य छैन यहाँ कुनै स्थायी
समाधान छैन। जब जब तपाई सुधार खोज्दै
हुनुहुन्छ तपाईले व्यवहार परिवर्तनका चार
नियमहरु फोर लज अफ बिहेभियर चेन्जलाई
एकपटक फेरी प्रयोग गर्न सक्नुहुन्छ जसले
तपाईले अर्को अवरोध पत्ता लगाउन सहयोग
गर्छ। यसलाई स्पष्ट बनाउनुहोस् यसलाई
आकर्षक बनाउनुहोस् यसलाई सजिलो बनाउनुहोस्
यसलाई सन्तोषजनक बनाउनुहोस्। घुमिरहने
प्रक्रिया फेरी फेरी फेरी र सधै प्रतिशत
सुधारको अर्को उपाय
खोजिरहनुहोस्। स्थायी परिणामहरु पाउने
रहस्य के हो कहिले सुधार गर्न छाड्नु
हुदैन। तपाईले नरोकेर काम गर्नु भयो भने
अचम्मका कुरा निर्माण गर्न सक्नुहुन्छ।
तपाईले व्यवसाय निर्माण गर्न सक्नुहुन्छ
यदि तपाई काम गर्न रोकिनु भएन भने तपाईले
शरीर निर्माण गर्न सक्नुहुन्छ यदि तपाई
अभ्यास गर्न रोकिनु भएन भने तपाईले ज्ञान
निर्माण गर्न सक्नुहुन्छ यदि तपाई सिक्न
रोकिनु भएन भने तपाईले सम्पत्ति निर्माण
गर्न सक्नुहुन्छ यदि तपाई बचत गर्न रोकिनु
भएन भने तपाईले मित्रता निर्माण गर्न
सक्नुहुन्छ यदि तपाई माया गर्न रोकिनु भएन
भने। सानो बानीहरु केवल जोडिदैनन् तिनीहरु
गुणत्व रुपमा बढ्छन्। त्यही नै हो एटोमिक
ह्याबिट्सको शक्ति सानो परिवर्तनहरु
अद्वैत नतिजाहरु यहा सम्म सुनेर साथ दिनु
भएकोमा धेरै धेरै धन्यवाद तपाईको दिन शुभ
रहोस् नमस्ते T