नमस्कार हामी काइट रनरको बाँकी अंशको
वाचनको क्रममा छौ। पहिलो अध्यायमा हामीले
रहिम खानको फोनबाट सुरु गरेर आमिर र हसनको
बाल्यकाल उनीहरुको मित्रता र बिछोडको कथा
सुनाएका थियौ। अमेरिकाको क्यालिफोर्नियामा
बस्दै आइरहेका अमिर उनको बुवा सोरयासँगको
प्रेम र विवाह र आमिरको बुवाको मृत्युको
सम्मको कथा सुनेका थियौ। अध्यायको
अन्त्यमा आमीिर आफ्नो गल्तीको प्रायश्चित
गर्न पाकिस्तान जाने निर्णय गर्छ र हसनलाई
भेट्ने र माफी माग्ने अभिलाषाको लागि उ
पाकिस्तानको लागि उडेको प्रसङ्गमा हामीले
कथाको अन्त्य गरेका थियौं। यो अध्यायमा
हामी काइटनरको बाँकी कथा प्रस्तुत
गर्दैछौं। हामी यस्तै राष्ट्रिय र
अन्तराष्ट्रिय कालजै कथा अनि उपन्यासहरु
हाम्रो च्यानल मार्फत प्रस्तुत गर्ने
गरेका छौं। हाम्रो च्यानललाई सबसक्राइब
गर्न नबिर्सनुहोला। साथसाथै हामी अझै
राम्रो प्रस्तुति दिन केके कुरामा सुधार
गर्न सक्छौ? प्रतिक्रिया कमेन्टमा
लेख्दिनुहोला। अब हामी सुरु गर्न गइरहेका
छौ द काइटनरको बाँकी कथा।
एक हप्ता पछि म पाकिस्तानी अन्तराष्ट्रिय
एयरलाइन्सको उडानमा झ्यालको सिटमा
बसिरहेको थिए। र दुई जना बर्दीधारी
एयरलाइन्स कर्मचारीहरुले पाङ्राको चक्का
हटाइरहेको हेरिरहेको थिए। विमान
टर्मिनलबाट बाहिर निस्कियो र चाँडै हामी
हावामा थियौ। बादलहरुलाई चिड्दै मैले मेरो
टाउको झ्यालमा हड्डाए र व्यर्थमा
निन्द्राको प्रतिक्षा गरे। मेरो उडान
पेशाबरमा अवतरण भएको तिन घण्टा पछि म एउटा
धुवाले भरिएको ट्याक्सीको पछाडिको सिटमा
बसिरहेको थिए। मेरो चालक एक लगातार चुरोट
पिउने पसिनाले भिजेको सानो मानिस जसले
आफ्नो परिचय गुलाम भनेर थियो। उसले
लापरवाही र बेपरवाह तरिकाले गाडी
चलाइरहेको थियो र एकदमै थोरै अन्तरले
दुर्घटनाहरु टाहेको थियो। र यो सबै गर्दा
उसको मुखबाट निस्किरहेको निरन्तर
शब्दहरुको धारामा एक क्षणको लागि पनि
बिराम लागेन। तिमीहरुको देशमा जे भइरहेको
छ त्यो भयानक छ यार। अफगानी मानिसहरु र
पाकिस्तानी मानिसहरु दाजुभाइ जस्तै हुन्।
म तिमीलाई भन्छु मुस्लिमले मुस्लिमलाई
मद्दत गर्नुपर्छ।
मैले उसको कुरामा ध्यान दिन छोडे र
शिष्टतापूर्वक टाउको हल्लाउने मुद्रामा
गए। मलाई पेशावर सन् उन्नाइस सय एकासी मा बाबा र मैले
बिताएका केहि महिनाहरुबाट राम्ररी याद
थियो। हामी अहिले जमरोद रोड तिर पश्चिम
तिर जादै थियौ। क्यान्टोनमेन्ट र त्यसका
भव्य अग्ला पर्खाल भएका घरहरु पार गर्दै
मेरो अगाडीबाट धमिलो हुदै गएको सहरको
भिडले मलाई मैले चिनेको काबुलको अझ व्यस्त
अझ भिडभाड युक्त संस्करणको सम्झना दिलायो।
विशेष गरि कोचे मोर्गा वा कुखुरा बजारको
जहाँ हसन र मैले चटनीमा डुबाइएका आलु र
चेरीहरुको पानी किन्ने गर्थ्यौ।
सडकहरु साइकल चालकहरु घुमिरहेका पैदल
यात्रीहरु र निलो लो धुवा फ्याकिरहेका
रिक्साहरुले भरिएका थिए। सबै सागुरा लेन र
गल्लीहरुको जालमा गुमिरहेका थिए। दाढी
पालेका पाताला कम्बल ओडेका बिक्रेताहरुले
साना खचाखच भरिएका स्टलहरुको लहरबाट
जनावरका छालाका ल्याम्प सेडहरु गलैचाहरु
बुट्टा भरिएका सलहरु र तामाका सामानहरु
बेचिरहेका थिए। सहर आवाजहरुले गुन्जिरहेको
थियो। विक्रेताहरुको चिचाहट मेरो कानमा
हिन्दी संगीतको चर्को आवाज रिक्साहरुको
घ्यारघ्यार र गोडाले तान्ने गाडाहरुको
घन्टीको छुनछुनसँग मिसिएर गुन्जिरहेको
थियो। मिठा र नमिठा दुवै प्रकारका
बासनाहरु हरु यात्री झ्यालबाट म भए ठाउँ
आइरहेका थिए। पकोडा र बाबालाई धेरै
मनपर्ने निहारिक मसालेदार सुगन्ध डिजेलको
धुवाको तिखो गन्ध सडेको फोहोर र दिशाको
दुर्गन्धसँग मिसिएको थियो।
पेशावर विश्वविद्यालयका राता इटाका भवनहरु
भन्दा थोरै पर हामी एउटा यस्तो क्षेत्रमा
प्रवेश गर्यौ जसलाई मेरो बातोुनी चालकले
अफगान टाउन भनेर उल्लेख गर्यो। मैले मिठाई
पसलहरु र गलैचा बिक्रेताहरु कबाब स्टलहरु
फोहोरले लतपतिएका हात भएका केटाकेटीहरुले
चुरोट बेचिरहेका र झ्यालहरुमा
अफगानिस्तानका नक्साहरु हरु चित्रित
गरिएका साना रेस्टुरेन्टहरु देखे। सबै
पछाडिका गल्लीहरुमा रहेका सहायता
एजेन्सीहरुसँग जेका थिए। तिम्रा धेरै
भाइहरु यो क्षेत्रमा छन्। उनीहरुले
व्यापार सुरु गर्दै छन् तर धेरै जसो धेरै
गरिब छन्। उसले जिब्रो पड्कायो र लामो सास
फेर्य। जे होस् अब हामी नजिक पुग्दै छौ।
मैले अन्तिम पटक रहिम खानलाई सन् उन्नाइस सय एकासी मा
देखेको थिए। उहाँ बाबा र मैले काबुल
छोडेको रात बिदा गर्न आउनु भएको थियो।
मलाई बाबा र उहा बैठकमा अंगालो मारेर
बिस्तारै रोएको याद छ। जब बाबा र म
अमेरिका आइपुग्यौ उहाँ रहिम खान सम्पर्कमा
रहिरह। उहाँहरु वर्षमा चार पाच पटक कुरा
गर्नुहुन्थ्यो र कहिलेकाहीँ बाबाले मलाई
रिसिभर दिनुहुन्थ्यो। मैले अन्तिम पटक
रहिम खानसँग बाबाको मृत्युको केही समय पछि
कुरा गरेको थिए। खबर काबुल पुगेको थियो र
उहाँले फोन गर्नु भएको थियो। हामीले केही
मिनेट मात्र कुरा गर्यौ र सम्पर्क टुट्यो।
चालकले दुई घुमाउ र सडकहरु काटिएको एउटा
व्यस्त कुनामा रहेको सागु र भवन अगाडी
गाडी रोक्यो। मैले चालकलाई पैसा दिए। मेरो
एउटा मात्र सुटकेस लिए र बुट्टा कुदिएको
ढोका तिर हिडे। भवनमा काठका का बाल्कनीहरु
थिए जसमा खुला झ्यालहरु थिए। ति मध्ये
धेरैबाट घाममा सुकाउनका लागि लुगाहरु
झुन्डिरहेका थिए। म कर्याक कुरुक गर्ने
सिडी चढेर दोस्रो तलामा गए र धमिलो करिडोर
हुदै दाहिने पट्टिको अन्तिम ढोका सम्म
पुगे। मेरो हत्केलामा रहेको स्टेसनरी
कागजको टुक्रामा ठेगाना चाँचे ढकढकाए।
त्यसपछि छाला र हड्डीले बनेको एउटा चिज
जसले रहिम खान भएको नाटक गरिरहेको थियो
उसले ढोका खोल्यो।
सानोज स्टेटका एक क्रिएटिभ राइटिङ शिक्षक
क्लिसेको बारेमा भन्ने गर्थे। प्लेबाट
जस्तै तिनीहरुबाट पनि बच। त्यसपछि उनी
आफ्नै ठट्टामा हास्थे। कक्षा पनि उनीसँगै
हास्थ्यो तर मलाई सधै लाग्थ्यो क्लिसे
नराम्रो व्यवहार पाउँछन्। किनकि प्राय
तिनीहरु ठ्याक्कै सही हुन्छन्। तर
क्लिसयुक्त भनाइको उपयुक्तता त्यो भनाइको
क्लिस प्रकृतिको छायामा पर्छ। उदाहरणका
लागि कोठामा रहेको हात्ती भन्ने भनाइ।
रहिम खानसँग मेरो पुनर्मिलनको सुरुवाती
क्षणहरुलाई त्यसले भन्दा बढी सही रुपमा
केहिले वर्णन गर्न सक्दैनथियो। एलिफेन्ट
इन द रुम। हामी भित्तासँगै राखिएको पातलो
डस्नामा बस्यौ। तलको कोलाहाल पूर्ण सडक
तिर फर्केको झ्यालको पारीपट्टि घामको
प्रकाश भित्र छिरेर भुइको अफगानी कलैचामा
एउटा त्रिकोणीय उज्यालोको टुक्रा बनाएको
थियो। दुई वटा फोल्डिङ कुर्सीहरु एउटा
भित्तामा अडेस लागेका थिए र एउटा सानो
तामाको समूवर विपरित कुनामा थियो। मैले
त्यसबाट हामीलाई चिया खनाए।
तपाईले मलाई कसरी भेटाउनु भयो? मैले सोधे।
अमेरिकामा मानिसहरुलाई भेटाउन गाहो छैन।
मैले अमेरिकाको एउटा नक्सा किने र उत्तरी
क्यालिफोर्नियाका सहरहरुको लागि जानकारीमा
फोन गरे। उहाँले भन्नुभयो तिमीलाई एक
बयस्का मानिसको रुपमा मा देख्दा मलाई
एकदमै अनौठो लागिरहेको छ। म मुस्कुराए र
मेरो चियामा तीन वटा चिनीका टुक्राहरु
हाले। उहाँलाई कालो र तितो चिया मन
पर्थ्यो। मलाई याद आयो। बाबाले तपाईलाई
भन्न पाउनु भएन तर मैले पन्ध्र वर्ष अघि बिहे
गरे। सत्य यो थियो त्यतिबेलासम्म बाबाको
मस्तिष्कमा भएको क्यान्सरले उहाँलाई
बिर्सने लापरवाह बनाइसकेको थियो। तिमीले
बिहे गर्यौ कोसँग?
उनको नाम सोराया ताहेरी हो। मैले उनलाई
घरमा मेरो चिन्ता गरिरहेको रुपमा सोचे। म
खुशी थिए कि उनी एक्लै थिनन्। ताहेरी उनी
कसकी छोरी हुन्? मैले उहाँलाई बताए।
उहाँका आँखाहरु चम्किए। ओहो मलाई अब याद
आयो। जनरल ताहेरी सरिफ जानकी बहिनीसँग
बिहे गर्नु भएको होइन र? उनको नाम के
थियो? जमिला जान। बले उहाँले मुस्कुराउदै
भन्नुभयो। मैले सरिफ जानलाई काबुलमा
चिनेको थिए। धेरै पहिला उनी अमेरिका सर्नु
हो अघि। उहाँले वर्ष देखि आइएनएसको लागि
काम गर्दै आउनु भएको छ। धेरै अफगानी
केसहरु हेर्नुहुन्छ। हाइ उहाले लामो सास
फेर्नुभयो। के तिमी र सोराया जानका
छोराछोरी छन्? छैनन्। ओहो हो। उहाँले
आफ्नो चिया पिउनुभयो र थप सोध्नु भएन।
रहिम खान मैले भेटेका सबैभन्दा सहज
मानिसहरू मध्ये एक हुनुहुन्थ्यो।
मैले उहाँलाई बाबाको बारेमा धेरै कुरा
बताए। उहाँको काम फ्ली मार्केट र कसरी
अन्त्यमा उहाँ खुशी भएर मर्नुभयो। मैले
उहाँलाई मेरो पढाई मेरा किताबहरु अहिले
मेरो नाममा चार वटा प्रकाशित उपन्यासहरु
छन्। तिनीहरुको बारेमा बताए। यो सुनेर
उहाँ मुस्कुराउनु भयो र भन्नुभयो उहाँलाई
म प्रति कुनै शंका थिएन। मैले उहालाई भने
मैले उहाँले दिनुभएको छालाले बाधिएको
नोटबुकमा छोटा कथाहरु लेखेको थिए। तर
उहाँलाई लाई नोटबुकको याद भएन।
कुराकानी अनिवार्य रुपमा तालिबान तिर
मडियो। के हो मैले सुनेको जस्तै नराम्रो
छ? मैले सोधे। होइन यो त्यो भन्दा नराम्रो
छ। धेरै नराम्रो उहाँले भन्नुभयो उनीहरुले
तिमीलाई मानिस भन्न दिदैनन्। उहाँले आफ्नो
दाहिने आँखा माथिको एउटा दाग तिर औलाउनु
भयो। जसले उहाको बाक्लो आँखी भाउलाई चिरेर
एउटा बाङगो बाटो बनाएको थियो। म सन् उन्नाइस सय अठासी
मा गाजी स्टेडियममा एउटा फुटबल खेलमा थिए।
काबुल विरुद्ध मजारी शरिफ मलाई लाग्छ र
खेलाडीहरुलाई सर्ट लगाउन अनुमति थिएन।
उहाँले थकित हासो हास्नुभयो। जे होस्
काबुलले एक गोल गर्यो र मेरो छेउको मान्छे
चर्कोसरमा करायो। अचानक एक जवान दाारीवाल
केटो जो गल्लीहरुमा गस्ती गरिरहेको थियो।
हेर्दा बढीमा अठार वर्षको। उ म भए ठाउँ आयो
र आफ्नो कुहिनोले मेरो निधारमा हाल्यो।
फेरी त्यसो गरिस भने म तेरो जिब्रो
काटिदिन्छु। उसले भन्यो। रहिम खानले गाठो
परेको औलाले त्यो दाग मिच्नुभयो। म उसको
हजुरबुवा हुने उमेरको थिए र म त्यहाँ
बसिरहेको थिए। मेरो अनुहारबाट रगत
बगिरहेको थियो र त्यो कुकुरको छोरासँग
मैले माफी मागिरहेको थिए। मैले थप चिया
खँ। रहिम खानले अझै केही कुरा गर्नुभयो।
त्यसमध्ये धेरै जसो मलाई पहिलेै थाहा
थियो। उहाँले मलाई भन्नुभयो कि बाबा र
उहाँ बीचको व्यवस्था अनुसार उहाँ सन् उन्नाइस सय एकासी
देखि बाबाको घरमा बस्दै आउनुभएको थियो। यो
कुरा मलाई थाहा थियो। बाबाले काबुल छोड्नु
भन्दा ठिक अघि उहाँले घर रहिम खानलाई
बेच्नु भएको थियो। तिमा बाबाले देखे
अनुसार अफगानिस्तानका समस्याहरु हाम्रो
जीवनशैलीको केवल एक अस्थायी अवरोध थियो।
बजिर अकबर खानको घरमा पार्टीहरु र
पद्यमानमा पिकनिकका दिनहरु पक्कै फर्किने
छन्। त्यसैले उहाले त्यो दिनसम्म घरको
रेक्ते गर्न रहिम खानलाई दिनुभएको थियो।
रहिम खानले मलाई बताउनुभयो कसरी जब सन्
उन्नाइस सय बयान्नब्बे देखि उन्नाइस सय छयान्नब्बे को बीचमा उत्तरी गठबन्धनले
काबुल कब्जा गर्यो। विभिन्न गुटहरुले
काबुलका विभिन्न भागहरुमा दाबी गरे। यदि
तिमी सरेनौ क्षेत्रबाट कार्तीय प्रवान
गलैचा किन्न गयौ भने तिमीलाई कुनै
स्नाइपरले गोली हान्ने वा रकेटले उडाउने
जोखिम हुन्थ्यो। यदि तिमी सबै चेकपोस्टहरु
पार गर्न सक्यौ भने त्यो बेग्लै कुरा।
तिमीलाई एक छिमेकबाट अर्कोमा जान लगभग
भिसा चाहिन्थ्यो। त्यसैले मानिसहरु जहाँ
थिए त्यही बसेर प्रार्थना गरे। अर्को
रकेटले आफ्नो घर नवत्का खाओस् भनेर।
उहाँले मलाई बताउनुभयो कसरी मानिसहरुले
आफ्ना घरका भित्ताहरुमा प्वाल पारे ताकि
उनीहरुले खतरनाक सडकहरु बाइपास गर्न सकुन्
र एक प्वालबाट अर्को प्वाल हुँदै अगाडि
बढ्न सकुन्। अरु भागहरुमा मानिसहरु भूमिगत
सुरुङहरुबाट हिडुल गर्थे।
तपाई किन घर छोडेर जानु भएन? मैले सोधे।
काबुल मेरो घर थियो अझै पनि छ उहा हास्नु
भयो। त्यो सडक याद छ जुन तिम्रो घरबाट
किस्ला इस्तिकलाल स्कुलको छेउको सैनिक
ब्यारेक सम्म जान्थ्यो। हजुर मलाई याद छ।
त्यो स्कुल जाने छोटो बाटो थियो। मलाई
त्यो दिन याद आयो जब हसन र म त्यो पार
गर्दै थियौ र सिपाहीहरुले हसनलाई उसको
आमाको बारेमा जिस्काएका थिए। हसन पछि
सिनेमामा रोएको थियो र मैले उसको काधमा
हात राखेको थिए।
जब तालिबान आएर गठबन्धनलाई काबुलबाट
निकाल्यो म वास्तवमा त्यो सडकमा नाचे।
रहिम खानले भन्नुभयो र विश्वास गर म एक्लै
नाचेको थिएन। मानिसहरु चम्मनमा देह मजकमा
उत्सव मनाइरहेका थिए। सडकहरुमा तालिबानलाई
स्वागत गर्दै उनीहरुको ट्यांकमा चढ्दै र
उनीहरुसँग तस्बि खिचाउदै मानिसहरु निरन्तर
लडाईबाट यति थाकेका थिए। रकेटहरु
गोलिबारीहरु विस्फोट कोठहरुबाट थाकेका
थिए। कुल बुद्दिन र उसका साथीहरुले चल्ने
जे चिजमा पनि गोली हानेको हेर्दा हेर्दा
थाकेका थिए। गठबन्धनले काबुललाई स्राबी
भन्दा बढी क्षति पुरयो। उनीहरुले तिम्रो
बुवाको अनाथाश्रम ध्वस्त पारे तिमीलाई
थाहा थियो? किन? मैले भने उनीहरुले
अनाथाश्रम किन ध्वस्त पार्छन्? मलाई
अनाथाश्रम खोलेको दिन बाबा पछाडी बसेको
याद आयो। हावाले उहाँको काराकुल टोपी
उडाएको थियो र सबैजना हासेका थिए। त्यसपछि
उहाले भाषण दिदा उठेका थिए र ताली बजाएका
थिए। र अब त्यो केवल भग्नावसेसको अर्को
थुप्रो थियो।
बाबाले खर्च गर्नुभएको सबै पैसा ति सबै
रातहरु उहाँले ब्लुप्रिन्टमा पसिना बगाउनु
भएको थियो। हरेक इटा हरेक बिम र हरेक ब्लक
ठिकसँग राखिएको छ कि छैन भनेर सुनिश्चित
गर्न निर्माण स्थलमा गरेका सबै भ्रमणहरु।
तिमी जान्न चाहदैनौ अमिरान त्यो
अनाथाश्रमको भग्नावश्य छानबिन गर्दा के के
भेटिएका थिए। त्यहाँ केटाकेटीहरुका शरीरका
अङहरु थिए। त्यसो भए जब तालिबान आयो
उनीहरु नायक थिए। रहिम खानले भन्नुभयो
अन्तत शान्ति
हो आशा एउटा अनौठो चिज हो अन्तत शान्ति तर
कुन मूल्यमा? एक हिंस र खोकीको झोकाले
रहिम खानलाई समात्यो र उहाँको दुब्लो
शरीरलाई अगाडि पछाडि हल्लायो। जब उहाँले
आफ्नो रुमालमा थोक्नुभयो। त्यो तुरुन्तै
रातो भयो। मैले सोचे त्यो सानो कोठामा
हामीसँगै पसिना बगाइरहेको हात्तीलाई
सम्बोधन गर्ने यो राम्रो समय थियो।
तपाईलाई कस्तो छ? मैले सोधे। मेरो मतलब
साच्चै तपाईलाई कस्तो छ? म वास्तवमा मर्दै
छु उहाले ग्यारघ्या आवाज भन्नुभयो। खोकीको
अर्को झोका रुमालमा थप रगत उहाले आफ्नो
मुख पुझ्नुभयो। आफ्नो पसिनाले भिजेको
निधारलाई एउटा खि किएको कन्चरबाट अर्को
सम्म आफ्नो बाउलाले पुझ्नुभयो। र मलाई एक
छिटो नजरले हेर्नुभयो। जब उहाले आफ्नो
टाउको हल्लाउनु भयो मलाई थाहा थियो उहाले
मेरो अनुहारमा अर्को प्रश्न पढ्नु भएको
थियो। धेरै समय छैन उहाले सास फेर्दै
भन्नुभयो।
कति समय उहाले काधलाउनु भयो फेरी
खोक्नुभयो। मलाई लाग्दैन मैले यो गर्मीको
अन्त्य देख्ने छु। उहाले भन्नुभयो म
तपाईलाई मसँग घर लैजान्छु। म तपाईको लागि
एक राम्रो डाक्टर खोज दिन सक्छु। उनीहरु
सधै नयाँ उपचारहरु ल्याइरहेका छन्। त्यहाँ
नयाँ औषधिहरु र प्रयोगात्मक उपचारहरु छन्।
हामी तपाईलाई एउटामा भर्ना गर्न सक्छौ। म
बकबक गर्दै थिए र मलाई थाहा थियो। तर यो
रुनु भन्दा राम्रो थियो जुन म सायद जसरी
भए पनि गर्ने वाला थिए।
उहाँले एउटा हासो छोड्नुभयो। यो मैले
देखेको सबैभन्दा थकित हासो थियो। मैले
देखे अमेरिकाले तिमीलाई यो आशावादले भरेको
छ जसले तिमीलाई यति महान बनाएको छ। यो
धेरै राम्रो हो। हामी अफगानीहरु एक उदास
मानिसहरु हौ। प्राय हामीहरु गमखोरी र
आत्मदयामा धेरै डुब्ौ। हामी हानि पिडालाई
स्वीकार्छौ। त्यसलाई जीवनको एक तथ्यको
रुपमा स्वीकार्छौ। यहाँ सम्म कि त्यसलाई
आवश्यक पनि देख्छौ। जिन्दगी मिजगारा हामी
भन्छौ जीवन चल्दै जान्छ तर म यहाँ
भाग्यलाई समर्पण गरिरहेको छैन म व्यवहारिक
बनिरहेको छु। मैले यहाँ धेरै राम्रा
डाक्टरहरुलाई देखाए र उनीहरुले त्यही जवाफ
दिएका छन्। म उनीहरुलाई विश्वास गर्छु र
पत्याउछु सायद भगवानको अब यही इच्छा छ।
सबै कुरा तपाईले के गर्नुहुन्छ र के गर्नु
हुन्न भन्नेमा भर पर्छ मैले भने रहिम खान
हास्नु भयो तिमी भर्खरै तिम्रो बुवा जस्तै
बोल्यौ मलाई उहाको धेरै याद आउछ तर यो
भगवानको इच्छा हो मिरजान यो साच्चै हो उहा
रोकिनु भयो। यसबाहेक मैले तिमीलाई यहाँ
बोलाउनुको अर्को कारण पनि छ। म मर्नु अघि
तिमीलाई एकपटक भेट्न चाहन्थे। तिमीलाई
थाहा छ तिमीहरू गएपछि म यतिका वर्ष तिम्रो
बुवाको घरमा बसे। म ति सबै एक्लै थिन। हसन
त्यहाँ मसँग बस्थ्यो। हसन मैले भने। मैले
अन्तिम पटक उसको नाम कहिले बोलेको थिए?
अपराधका ती पुराना काडाहरुले मलाई फेरी
एकपटक गोचे। उसको नाम लिदा मेरो मुटु फेरी
चसक्क बिज्यो। अचानक रहिम खानको सानो
फ्ल्याटको हावा धेरै बाक्लो धेरै तातो
सडकको गन्ध धेरै भरिएको जस्तो लाग्यो।
मैले पहिले तिमीलाई लेखेर बताउने सोचे तर
म निश्चित थिन तिमी जान्न चाहन्छौ कि
चाहँदैनौ कि म गलत थिएँ?
उहाँले रुमालमा रगतको अर्को डल्लो
खोक्नुभयो। जब उहाँले थोक्न टाउको
निउराउनुभयो मैले उहाँको टाउको छालामा मह
जस्तो जमेका गाउँहरू देखे। मैले तिमीलाई
यहाँ बोलाएँ किनकि म तिमीसँग केही माग्न
गइरहेको छु। म तिमीलाई मेरो लागि केही
गर्न भन्न गइरहेको छु। तर मैले त्यसो
गर्नु अघि म तिमीलाई हसनको बारेमा बताउन
चाहन्छु। बुझ्यौ? हजुर मैले गुनगुनाए। म
तिमीलाई उसको बारेमा बताउन चाहन्छु। म
तिमीलाई सबै कुरा बताउन चाहन्छु। तिमी
सुन्नेछौ। मैले टाउको हल्लाए। त्यसपछि
रहिम खानले थप केही चिया पिउनुभयो। आफ्नो
टाउको भित्तामा अड्डाउनु भयो र बोल्नुभयो।
सन् उन्नाइस सय छयासी मा म हसनलाई खोज्न हजरात जानुका
धेरै कारणहरु थिए। सबैभन्दा ठुलो कारण यो
थियो कि म एक्लो थिए। त्यतिबेलासम्म मेरा
धेरै जसो साथीहरु र आफन्तहरु या त मारिएका
थिए वा देश छोडेर पाकिस्तानमा इरान भागेका
थिए। काबुल जहाँ मैले मेरो पुरै जीवन
बिताएको थिए। अब म मुस्किलले कसैलाई
चिन्थे। सबै जना भागेका थिए। म कार्त्या
प्रवान क्षेत्रमा हिड्न जान्थे जहाँ
पुराना दिनहरुमा खर्बुजा बेच्नेहरु बस्ने
गर्थे। त्यो ठाउँ याद छ तर म त्यहाँ
कसैलाई चिन्दिन थिए। अभिवादन गर्ने कोही
थिएन, चिया खान बस्न कोही थिएन, कथाहरु
सुनाउन कोही थिएन। केवल रुसी सिपाहीहरु
सडकमा गस्ती गरिरहेका थिए। त्यसैले अन्तत
म बाहिर जान छोडिदिए।
म मेरा दिनहरु तिम्रो बुवाको घरमा माथि
अध्ययन कक्षमा तिम्री आमाका पुराना
किताबहरु पढ्दै समाचार सुन्दै र
टेलिभिजनमा कम्युनिस्ट प्रचार हेर्दै
बिताउथे। त्यसपछि म नमाज पढ्थे केहि
पकाउथे खान्थे फेरी केहि पढ्थे। फेरी
प्रार्थना गर्थे र सुत्न जान्थे। म बिहान
उठ्थे प्राथ प्रार्थना गर्थे र यो सबै
फेरी दोहोराउथे।
र मेरो बाथ रोगले मलाई घरको हेडचाह गर्न
झनझन हो हुदै गयो। मेरा गुडाहरु र ढाडहरु
सधै दुख्थे। म बिहान उठ्थे र मेरो
जोर्नीहरुको कडापन हटाउन कम्तिमा एक घण्टा
लाग्थ्यो विशेष गरि हिउतमा। म तिम्रो
बुवाको घरलाई सन दिन चाहन्न थिए। हामी
सबैले त्यो घरमा धेरै राम्रा समयहरु
बिताएका थियौ। कति धेरै सम्झनाहरु अमिरान
यो ठिक थिएन। तिम्रो बुवाले त्यो घर आफै
डिजाइन गर्नुभएको थियो। त्यो उहाँको लागि
धेरै महत्वपूर्ण थियो। र यसबाहेक मैले
उहाँलाई बाचा गरेको थिए। जब उहाँ र तिमीि
पाकिस्तानको लागि निस्किौ म त्यसको हेर्चा
गर्नेछु। अब केवल म र घर थियौ र मैले
सक्दो गरे। मैले हरेक केही दिनमा रुखहरुमा
पानी हाल्ने, चौर काट्ने, फुलहरुको हेडचाह
गर्ने र मर्मत गर्नुपर्ने चिजहरु बनाउने
प्रयास गरे। तर त्यसो हुँदा पनि म अब जवान
थिन। तर त्यसो हुँदा पनि मैले सायद
व्यवस्थापन गर्न सक्थे होला। कन्तिमा केहि
समयको लागि जब तिम्रो बुवाको मृत्युको खबर
म कहाँ पुग्यो मैले पहिलो पटक मैले त्यो
घरमा भयानक एक्लोपन महसुस गरे। एक असह्य
रित्तोपन। त्यसैले एकदिन मैले बियुगमा
इन्धन भरे र हजार तिर लागे। मलाई याद आयो
अलीले घर छोडेपछि तिम्रो बुवाले मलाई
भन्नुभएको थियो। उ र हसन बामियान बाहिरको
एउटा सानो गाउँमा सरेका थिए। जहाँसम्म
मलाई याद छ अलिक काकाको छोरा त्यहाँ थियो।
मलाई थाहा थिएन हसन अझै त्यहाँ छ कि छैन
वा कसैले उसको ठेगानाको बारेमा जान्छ कि
जान्दैन। आखिर अली र हसनले तिम्रो बुवाको
घर छोडेको दश वर्ष भइसकेको थियो। सन् उन्नाइस सय छयासी
मा हसन एक वयस्का मानिस भइसकेको हुन्थ्यो।
बाइस तेइस वर्षको। उ जीवित थियो कि थिएन पनि
मलाई थाहा थिएन। सोरावीले हाम्रा धेरै
युवाहरुलाई मारेका थिए। त्यो त मैले
तिमीलाई भन्नु पर्दैन। तर भगवानको कृपाले
मैले उसलाई त्यहाँ भेट्टाए। धेरै खोज्नु
परेन। मैले बाबुयानका केही प्रश्नहरु
मात्र सोध्नु परेको थियो र मानिसहरुले
मलाई उसको गाउँ तिर देखाइदिए। मलाई त्यो
गाउँको नाम याद छैन वा त्यसको कुनै नाम
थियो कि थिएन तर मलाई याद छ त्यो प्रचण्ड
गर्मीको दिन थियो र एउटा खाल्डाखुल्डी
भएको धुले सडकमा गाडी चलाउदै थिए। दुवै
तिर घामले सुकेका झाडीहरु गाठा परेकाडेदार
रुखहरु र फिका परालका सुकेका घास बाहेक
केहि थिएनन्। मैले सडकको छेउमा सडिरहेको
एउटा मरेको गधा पार गरे। र त्यसपछि मैले
एउटा मोड लिए र ठिक त्यो बाझो भूमिको
बीचमा मैले माटोका घरहरुको एक समूह देखे।
त्यसभन्दा पर फराकिलो आकाश र दात दस्ता
देखिने पहाडहरु बाहेक केही थिएनन्।
बामियानका मानिसहरुले मलाई भनेका थिए।
मैले उसलाई सजिलै भेट्टाउने छु। उ गाउँको
एकमात्र घरमा बस्थ्यो जसमा पर्खालले
घेरिएको बगैचा थियो। त्यो माटोको पर्खाल
होचो र प्वालै प्वाल परेको सानो घरलाई
घेरेको थियो जुन वास्तवमा एउटा झुपडी
भन्दा धेरै केहि थिएन। खाली खुट्टामा
केटाकेटीहरु सडकमा खेलिरहेका थिए। एउटा
च्यातिएको टेनिस बललाई लठ्ठले हान्दै र जब
म गाडी रोकेर इन्जिन बन्द गरे उनीहरुले
मलाई हेरे। मैले काठको ढोका ढकढकाए र एउटा
आगमा पसे जसमा सुकेको स्ट्रबेरीको टुक्रा
र पात नभएको कागतीको रुख बाहेक धेरै कम
चिजहरु थिए। एउटा कुनामा बबुलको रुखको
छायामा मैले एकजना मानिसलाई त्यसको छेउमा
टुक्रुक्क बसेको देखे। उसले एउटा ठुलो
काठको स्प्याचुलामा पिठो राख्दै थियो र
त्यसलाई तन्दुरको भित्ताहरुमा धबाइरहेको
थियो। उसले मलाई देख्दा पिठो खसाल्यो।
मैले उसलाई मेरा हातहरु चुग्नबाट रोक्नु
परेको थियो। मलाई एकछिन तिमीलाई हेर्न
देउ। मैले भने उ पर हट्यो। उ धेरै अग्लो
भएको थियो। म औलाले टेकेर उभिए र अझै पनि
उसको चिउडो सम्म मात्रै पुगे। बामियानको
घामले उसको छालालाई कडा बनाएको थियो र
मैले सम्झेको भन्दा धेरै गाढा बनाएको थियो
र उसले आफ्ना केहि अगाडिका दातहरु गुमाएको
थियो। उसको चिउडोमा फाट्ट फुट्ट कपालका
रेखाहरु थिए। त्यसबाहेक उसका उही सांगुरा
हरिया आँखाहरु उसको माथिल्लो ओठको त्यो
दाग त्यो गौलो अनुहार त्यो मिलनसार
मुस्कान थियो। तिमीले उसलाई चिन्ने थियो
मिरजान म पक्का छु।
हामी भित्र गयौ। त्यहाँ एकजना जवान गोरो
छाला भएकी हजारा महिला थिन् जो कोठाको एक
कुनामा मा सल सिलाउदै थिन्। उनी स्पष्ट
रुपमा गर्भवती थिन्। यो मेरी श्रीमती रहिम
खान। हसनले गर्वले भन्यो। उनको नाम
फर्जाना जान हो। उनी एक लज्जालु महिला
थिन्। यति सिष्ट कि उनी मुस्किलले काने
खुशी भन्दा चर्को स््रमा बोल्थिन् र उनले
आफ्ना सुन्दर खैर आँखाहरु मेरो नजरसँग
जुदाउन उठाउदैन थिन्। तर जसरी उनी हसललाई
हेरिरहेकी थिन् उ त अर्गको सिंहासनमा
बसेको जस्तै थियो। बच्चा कहिले आउदैछ?
हामी सबै माटोको कोठामा बसेपछि मैले सोधे।
कोठामा केही थिएन केवल एउटा खिएको गलैछ
केहि भाडाहरु एकजोटी डस्ना र एउटा लाल
तिन।
इन्साललाई यो हिउदमा हसनले भन्यो म मेरो
बुवाको नाम अगाडि बढाउन छोराको लागि
प्रार्थना गरिरहेको छु। अलिको कुरा गर्दा
उनी कहाँ छन्? हसनले आफ्नो नजर झुकायो।
उसले मलाई भन्यो कि अली र उसको काका छोरा
जो त्यो घरको मालिक थिए दुई वर्ष अघि
बामियान बाहिर एउटा बारुदी सुरुङले
मारिएका थिए। एउटा बारुदी सुरुङ के यो
भन्दा बढी मर्ने कुनै अफगानी तरिका छ
मिर्जान र कुनै पागल कारणले म पूर्ण रुपमा
निश्चित भए कि यो अलिको दाहिने खुट्टा
उसको बाङगो पोलियो खुट्टाले नै अन्तत
उसलाई धोका दिएको थियो र त्यो बारिश
सुरुङमा टेकेको थियो। अलि मरेको सुनेर
मलाई गहिरो दुख लाग्यो। तिम्रो बुवा र म
सँगै हुर्कियौ। तिमीलाई थाहा छ र मैले
सम्झेदखे नै अलि उहाँसँगै थियो। मलाई याद
छ जब हामी सबै साना थियौ। जुन वर्ष अलीलाई
पोलियो भयो र उ लगभग मरेको थियो। तिम्रो
बुवा दिनभरि रुदै घर वरिपरि हिड्नु
हुन्थ्यो। फर जनाले हाम्रो लागि सिम सल्गम
र आलुको सवा बनाइन्। हामीले हात धुयौ र
तन्दुरबाट ताजा नान सरावामा डुबाएर खायौ।
यो मैले महिनौ देखि खाएको सबैभन्दा राम्रो
खाना थियो। त्यतिबेला नै मैले हसनलाई मसँग
काबुल ले सर्न अनुरोध गरे। मैले उसलाई
घरको बारेमा बताए। कसरी म अब एक्लै त्यसको
हेरचा गर्न सक्दिन। मैले उसलाई राम्रो तलब
दिनेछु र उ र उसको खान आरामले बस्ने छन्
भनेर बताए। उनीहरुले एक अर्कालाई हेरे र
केही भनेनन्। पछि हामीले हात धोएपछि र
फर्जनाले हामीलाई अंगुर दिएपछि हसनले
भन्यो। गाउँ अब उसको घर थियो। उसले र
फर्जनाले त्यहाँ आफ्नो लागि एउटा जीवन
बनाएका थिए। र बामियान कति नजिक छ। हामी
त्यहाँ मानिसहरु चिन्छौ। मलाई माफ गर्नुस्
रम खान म प्रार्थना गर्छु तपाईले बुझ्नु
हुनेछ। अवश्य मैले भने तिमीले माफी माग्नु
पर्ने केही छैन म बुझ्छु।
सरुवा पछि चिवा पिउदै गर्दा बीचमा हसनले
तिम्रो बारेमा सोध्यो। मैले उसलाई भने
तिमी अमेरिकामा छौ र मलाई त्यो भन्दा धेरै
थाहा छैन। तिम्रो बारेमा धेरै प्रश्नहरु
थिए। के तिमीले बिहे गर्यौ के तिम्रा
छोराछोरी छन्? तिमी कति अग्लो भयो के तिमी
अझै पनि चंगा उडाउछौ र सिनेमा जान्छौ? के
तिमी खुशी छौ? उसले भन्यो उसले बामियानमा
एक वृद्ध फारसी शिक्षकसँग मित्रता गासेको
थियो जसले उसलाई पढ्न र लेख्न सिकाएका
थिए। यदि उसले तिमीलाई एउटा पत्र लेख्यो
भने के मैले त्यो तिमीलाई पुर्याइदिन
सक्थे? र के तिमीले जवाफ फर्काउने छौ?
मैले तिम्रो बुवासँग भएका केही फोन
कुराकानीबाट तिम्रो बारेमा जे जानेको थिए
त्यो बताए। तर धेरै जसो मलाई उसलाई कसरी
जवाफ दिने थाहा थिएन। त्यसपछि उसले मलाई
तिम्रो बुवाको बारेमा सोध्यो। जब मैले
उसलाई बताए हसन आफ्नो अनुहारले हात छोपेर
भक्कानेर रुन थाल्यो। उ त्यो रातको बाँकी
समय बच्चा जस्तै रोयो। उनीहरुले मैले
त्यहाँ रात बिताउनु पर्छ भनेर जिद्दी गरे।
फर्जनाले मेरो लागि खाट मिलाईइन् र मेरो
लागि यिनीहरुको पानीको एक गिलास
छोडिदिइन्। रातभरि मैले उनी र हसनलाई
कानीखुशी गरेको सुने र उसलाई सुक्क सुक्क
रोएको सुने।
बिहान हसलले मलाई भन्यो। उ र फर्जनाले
मसँग काबुल सर्ने निर्णय गरेका थिए। म
यहाँ आउनु हुँदैनथियो। मैले भने तिमीले
ठिक भन्यो हो सन्जान। तिम्रो यहाँ एक
जिन्दगी एक जीवन छ। मैले त्यसै आएर
तिमीलाई सबै कुरा छोड्नु भन्नु मेरो
दृष्टता थियो। माफी माग्नुपर्ने त मैले
हो। हामीसँग छोड्नलाई त्यति धेरै छैन रहिम
खान हसनले भन्यो। उसका आँखाहरु अझै राता र
सुनिएका थिए। हामी तपाईसँग जानेछौ। हामी
तपाईको घरको हेडचाह गर्न मद्दत गर्नेछौ।
के तिमीहरु पक्का छौ उसले टाउको हल्लाएर
टाउको झोका गायो। आगा साहेब मेरो दोस्रो
बुवा जस्तै हुनुहुन्छ। भगवानले उहाँलाई
शान्ति दिउन। उनीहरुले आफ्ना सामानहरु
केहि पुराना थाङ्नाहरुको बीचमा थुपारे
कुनाहरु बाधे। हामीले त्यो पोकोलाई बिउकमा
राख्यौ। हसन घरको ढोकामा उभियो र कुरान
समात्यो। जब हामी सबैले त्यसलाई मोइ खायौ
र त्यस मुनिबाट छिर्यौ। त्यसपछि हामी
काबुलको लागि निस्कियौ। मलाई याद छ जब म
गाडी अगाडी बढाउदै थिए। हसलले आफ्नो घरलाई
अन्तिम पटक हेर्न फर्कियो। जब हामी काबुल
पुग्यौ मैले थाहा पाए कि हसन घर भित्र
छिर्ने कुनै मनसायमा थिएन। तर यी सबै
कोठाहरुखा खाली छन् असन्जान तिमा कोही
बस्ने छैन मैले भने। तर उसले मानेन उसले
भन्यो यो इतिराम अर्थात सम्मानको कुरा
थियो। उ र फर्जनाले आफ्नो सामान पछाडिको
आगनको झुपडीमा सारे जहाँ उ जन्मेको थियो।
मैले उनीहरुलाई माथिल्लो तलामा रहेको
पाहुना कोठाहरु मध्ये एकमा सर्न बिन्ती
गरे। तर हसनले केही सुन्न मानेन। हामी
आगाले के सोच्नु हुनेछ? उसले मलाई भन्यो।
उहाँले युद्ध पछि काबुल फर्किदा मैले घरमा
उहाँको ठाउँ लिएको थाहा पाउनु भयो भने
उहाँले के सोच्नु हुनेछ? त्यसपछि तिम्रो
बुवाको शोकमा हसनले अर्को चालिस दिन सम्म
कालो लो लुगा लगायो।
म चाहन्न थिए तर ति दुबैले सबै खाना
पकाउने सबै सरसफाई गर्ने काम गरे। हसनले
बगैचाका फुलहरुको हेरचाह गर्यो जराहरुमा
पानी हाल्यो पहिलिएका पातहरु टिप्यो र
गुलाबका झाडीहरु रोप्यो। उसले भित्ताहरुमा
रङ लगायो। घरभित्र उसले वर्षौ देखि कोहि
नसुतेका कोठाहरु बढार्यो र कोही ननुहाएका
बाथरुमहरु सफा गर्यो। मानौ उ कसैको
फिर्तीको लागि घर तयार गर्दै थियो। के
तिमीलाई त्यो पर्खाल याद छ? जुन तिम्रो
बुवाले रोप्नु भएको मकैको लहर पछाडी थियो
अमिरान। तिमी र हसनले त्यसलाई के भन्थ्यो?
बिरामी मकैको पर्खाल त्यो सरतको सुरुमा
मध्यरातमा एउटा रकेटले त्यो पर्खालको पुरै
एक खण्ड ध्वस्त पारेको थियो। हसनले आफ्नो
हातले त्यो पर्खाल फेरी बनायो। इटा माथि
इटा जबसम्म त्यो फेरी पूर्ण रुपमा उभिएन।
मलाई थाहा छैन यदि उ त्यहाँ नभएको भए मैले
के गर्थे होला? त्यसपछि त्यो सरतको अन्त्य
तिर फर्जनाले एक मृत छोरी जन्माइन्। हसनले
बच्चाको निर्जीव अनुहारमा मोइ खायो र
हामीले उसलाई पछाडिको आगनमा जंगली गुलाबका
झाडीहरु नजिकै गाड्यौ। हामीले त्यो सानो
थुप्रोलाई पपुलरका रोखका पातहरुले
छोपिदियौ। मैले उसको लागि प्रार्थना गरे।
फर्जना दिनभरि झुपडीमा बसिन् र मिलाप
गरिन्। त्यो हृदय विहारक आवाज थियो अमिरान
एक आमाको बिलाप म अल्लाहसँग प्रार्थना
गर्छु तिमीले यो कहिले सुन्न नपरोस्।
त्यो घरका पर्खालहरु बाहिर एक युद्ध
चलिरहेको थियो। तर हामी तीन जना तिम्रो
बुवाको घरमा आफ्नो सानो आश्रय बनायौ। मेरो
दृष्टि सन् उन्नाइस सय असी को दशकको अन्तिम तिर
कम्जोर हुन थाल्यो। त्यसैले मैले हसनलाई
तिम्री आमाका किताबहरु पढेर सुनाउन लगाए।
हामी बैठकमा हिटरको छेउमा बस्थ्यौ र हसनले
मलाई मस्नबी र ख्यामबाट पढेर सुनाउथ्यो।
जब फर्जा जना भान्छामा खाना पकाउथे र हरेक
बिहान हसनले जंगली गुलाबका झाडीहरु छेउको
त्यो सानो थुप्रोमा एउटा फुल राख्थ्यो।
सन् उन्नाइस सय नब्बे को सुरुमा फर्जना फेरी गर्भवती
भइन्। त्यही वर्ष गर्मीको बीचमा एक बिहान
आकाशी निलो बुर्का लगाएकी एक महिलाले
अगाडिको ढोका ढकढकाइन्। जब म ढोकासम्म गए
उनी आफ्नो खुट्टामा हल्लिरहेकी थिन्। मानौ
उनी उभिन पनि नसक्ने गरि कमजोर थिन्। मैले
उनलाई के चाहियो भनेर सोधे तर उनले जवाफ
दिइनन्। तपाई को हुनुहुन्छ मैले सोधे। तर
उनी त्यही गाडी बाटोमा ढलिन्। म हसनलाई
बोलाउन चिच्याए र उसले मलाई उनलाई उनलाई
घरभित्र बैठक कोठामा लैजान मद्दत गर्यो।
हामीले उनलाई सोफामा सुतायौ र उनको बुर्का
खोल्यौ। त्यसपछि हामीले दात नभएकी खैरो
कपाल भएकी र पाखुराहरुमा घाउ भएकी एक
महिला भेट्टायौ। उनी दिनौ देखि नखाएकी जति
देखिन्थिन्। तर सबैभन्दा नराम्रो कुरा
उनको अनुहार थियो। कसैले त्यसमा चक्कु
चलाएको थियो र अमिरज जान काटिएका दागहरु
यताउता थिए। एउटा दाग गालाको हड्डीबाट
कपालको रेखा सम्म गएको थियो र त्यसले
बाटोमा उनको देब्रे आँखालाई पनि छोडेको
थिएन। त्यो कुरुप थियो मैले भिजेको कपडाले
उनको निदार पुछि दिए र उनले आँखाहरु
खोलिन्।
हसन कहाँ छ? उनले कानी खुशी गरिन्। म यही
छु हसनले भन्यो। उसले उनको हात समात्यो र
सुमसुमायो। उनको आँखा हसन तिर घुम्यो। म
तिमीलाई हेर्न लामो र टाढाको बाटो हिडेर
आए। के तिमी मेरो सपनामा जस्तै सुन्दर छौ?
तिमी छौ त्यो भन्दा पनि बढी सुन्दर छौ।
उनले उसको हात आफ्नो दाग भएको अनुहारमा
तानिन्। मेरो लागि मुस्कुराउन
मेरो लागि एकचोटी मुस्कुराइदेउ। हसन
बिस्तारै मुस्कुरायो र ति बुढी महिला
रोइन्। म तिमीबाट टाढा जादा तिमी
मुस्कुराइरहेका थियौ। के कसैले तिमीलाई
कहिले भन्यो? र मैले तिमीलाई समात्न पनि
चाहिन अल्लाहले मलाई माफ गरुन मैले
तिमीलाई समात्न पनि चाहिन।
सन् उन्नाइस सय चौंसठी मा हसनलाई जन्म दिएको ठिक पछि
सनौवरले गायक र नर्तकहरुको समुहसँग
भागेदेखि हामी कसैले पनि उनलाई देखेका
थिएनौ। तिमीले उनलाई कहिले देखेनौ आमिर तर
उनको जवानीमा उनी एक सपना जस्तै राजकुमारी
थिन्। उनको डिम्पल पर्ने मुस्कान थियो र
एउटा यस्तो हिडाई थियो जसले पुरुषहरुलाई
पागल बनाउथ्यो। सडकमा उनलाई पार गर्ने
कोही पनि चाहे पुरुष होस् वा उनलाई एकपटक
मात्र हेर्न सक्दैनथियो र अब हसनले उनको
हात छोड्यो र घरबाट बाहिर दगुर्यो। म उसको
पछि लागे तर उ धेरै छिटो थियो। मैले उसलाई
तिमीहरु दुई जना खेल्ने डाडा तिर
दौडिरहेको देखे। उसका खुट्टाहरुले धुलोको
मुस्लो उडाउदै मैले उसलाई जान दिए। म
दिनभरि सनोभर सँै बसे। जब आकाश चम्किलो
निलोबाट बैजनी भयो। रात पर्दा र
चन्द्रमाको प्रकाशले बादलहरुलाई नुहाउदा
पनि हसान फर्केर आएको थिएन। सनवर रोइन।
फर्केर आउने एउटा गल्ती थियो। सायद छोडेर
जानु भन्दा पनि ठुलो गल्ती। तर मैले उनलाई
बस्न लगाए। हसन फर्किने मलाई थाहा थियो।
हसन भोलिपल्ट बिहान फर्कियो। थकित र
हारेको देखिन्थ्यो। मानव उ रातभरि सुतेको
थिएन। उसले सनवरको हात आफ्नो दुवै हातमा
लियो र उनलाई भन्यो उनी चाहन्छिन् भने उनी
रुन सक्छिन्। तर रुन आवश्यक थिएन किनकि
उनी अब घरमा थिन्। उसले भन्यो आफ्नो
परिवारसँग घरमा। उसले उनको अनुहारका
दागहरु छोयो र उनको कपालमा आफ्नो हात
घुमायो।
हसन र फर्जनाले सनवरको को हेरचाहा गरे।
उनीहरूले उनलाई खुवाए र उनका लुगाहरु धोए।
मैले उनलाई माथिल्लो तलामा रहेको पाहुना
कोठाहरू मध्ये एक दिए। कहिलेकाहीँ म
झ्यालबाट बाहिर आँगनमा हेर्थे र हसन र
उसकी आमालाई सँगै घुडामा टेकेर गोलबेडा
टिप्दै वा गुलाबको झाडी काट्दै कुरा गर्दै
गरेको हेर्थे। उनीहरुले सबै छुटेका
वर्षहरुको कुरा गर्दै थिए। जहाँ सम्म मलाई
लाग्छ उसले कहिले सोधेन उनी कहाँ थिन् वा
किन छोडेर गइन् र उनले कहिले भनिनन्। मलाई
लाग्छ केही कथाहरु भन्नु आवश्यक हुँदैनन्।
सन् उन्नाइस सय नब्बे को त्यो हिउदमा हसनको छोरालाई
सनबरले नै सुत्केरी गराएकी थिन्।
त्यतिबेला सम्म हिउ पर्न सुरु भैकेको थिएन
तर हिउदै बतास आगनहरुबाट बहदै थियो। फुलका
बोटहरुलाई झुकाउदै र पातहरुलाई सर्र
बजाउदै मलाई याद छ सनौरले आफ्नो नातीलाई
उनको कम्बलमा बेरेर चुपडीबाट बाहिर
निस्किन्। उनी धमिलो खैरो आकाश पनि उभिएकी
थिन्। उनको अनुहार खुशीले चम्किरहेको
थियो। गालाबाट आसुका धारा बगिरहेका थिए।
सियो जस्तै चिसो बतासले उनको कपाल
उडाइरहेको थियो र त्यो बच्चालाई आफ्नो
काखमा यसरी अंगालो मार मारेकी थिन्। मानौ
उसलाई कहिले छोड्न चाहदैन थिन्।
उनीहरुले उसको नाम सोहराब राखे। हसनको मन
पर्ने शाहनामाको नायकको नामबाट तिमीलाई
थाहै छ मिरजान। उ एक सुन्दर सानो केटो
थियो। मह जस्तै गुलियो र उसको स्वभाव
आफ्नो बुवाको जस्तै थियो। तिमीले सनौबरलाई
त्यो बच्चासँग हेर्नु पर्थ्यो मिर्जान। उ
उनको अस्तित्वको केन्द्र बन्यो। उनले उसको
लागि लुगा सिलाइन्। काठका टुक्राहरु
थाङ्नाहरु र सुकेका घासबाट उसका लागि
खेलाउनाहरु बनाइन्। जब उसलाई जव्रो आयो
उनी रातभरि जागै बसिन् र तीन दिनसम्म
उपवास बसिन्। उनले उसको लागि एउटा तामा
इस्पात जलाएर नजर अर्थात् कुदृष्टि
हटाइनन्। सौराभ दुई वर्षको हुँदासम्म उसले
उसलाई सासा भन्न थालिसकेको थियो। ती
दुईजना कहिले छुटिदैन थिए। सनोभर उसलाई
चार वर्ष भएको हेर्नसम्म बाचिन् र त्यसपछि
एक बिहान उनी उठ्दै उठिनन्। उनी शान्ति
शान्तिमा देखिन्थिन्। मानौ अब उनलाई मर्न
कुनै आपत्ति थिएन। हामीले उनलाई डाडाको
चिहान घारीमा त्यो अनारको रुख छेउमा
गाड्यौ र मैले उनको लागि पनि प्रार्थना
गरे। यो क्षति हसनको लागि सहनु हो थियो।
आखिर सुरु देखि नै नहुनु भन्दा पाएर
गुमाउनुले धेरै दुख्छ। तर यो सानो सराबको
लागि अझ हो थियो। उ घर वरिपरि
हिडिरहन्थ्यो सासालाई खोज्दै तर तिमीलाई
केटाकेटीहरु कस्ता हुन्छन् भन्ने थाहै छ।
उनीहरु कति छिटो बिर्सन्छन्। त्यतिबेला
सम्म त्यो सन् उन्नाइस सय पचान्नब्बे हुनुपर्छ। सोरावीहरु
पराजित भैकेका थिए र काबुल, मसुद, रब्बानी
र मुजाहिदिनको कब्जामा थियो। गुटहरु बीचको
आन्तरिक लडाई भीषण थियो र कसैलाई थाहा
थिएन उनीहरु दिनको अन्त्य देख्न बाच्ने
छन् कि छैनन्। हाम्रा कानहरु खसिरहेका का
गोलाहरुको सिट्ठी बन्दुकको गर्दनसँग
अव्यस्त भइसकेका थिए। हाम्रा आँखाहरु
भग्नावसेसको थुप्रोबाट सबहरु खनिरहेका
मानिसहरुको दृश्यसँग परिचित भइसकेका थिए।
ति दिनहरुमा काबुल अमिरजान पृथ्वीमा हुने
भनिएको त्यो नरकको सबैभन्दा नजिकको रुप
थियो। यददपि अल्लाह हामी प्रति दयालु थिए।
बजिर अकबर खान क्षेत्रमा त्यति धेरै
आक्रमण भएन। त्यसैले हाम्रो अवस्था अरु
केहि छिमेकहरु जस्तो खराब थिएन। जुन
दिनहरुमा रकेटको वर्षा थोरै कम हुन्थ्यो र
गोलीबारी हल्का हुन्थ्यो हसनले सराबलाई
मर्जान सिम्न चिया खाना वा सिनेमा लैजा।
थियो। हसनले उसलाई गुलेली चलाउन सिकायो र
पछि जब उ आठ वर्षको भयो सोहरा त्यो चिज
चलाउनमा खप्पिस भैकेको थियो। उ मार्दलीमा
उभिएर आगनको आधा बाटो पर एउटा बाल्टिनमा
राखिएको सल्लाको कोसालाई हान्न सक्थ्यो।
हसनले उसलाई पढ्न र लेख्न सिकायो। उसको
छोरो आफु जस्तै निरक्षर भएर हुर्केन थिएन।
म त्यो सानो केटासँग धेरै नजिक भए। मैले
उसले पहिलो पाइला चालेको देखेको थिए। उसको
पहिलो शब्द बोलेको सुनेको थिए। मैले
सोरावको लागि सिनेमा पार्क छेउको पुस्तक
पसलबाट केटाकेटीका लागि किताबहरु
किनिदिन्थे। उनीहरुले त्यो पनि अब ध्वस्त
स्त पारिसके र सोहराबले मैले उसलाई जति
छिटो दिन सक्थे त्यति छिटो पढ्थ्यो। उसले
मलाई तिम्रो याद दिलाउथ्यो। तिमी सानो
हुदा पढ्न कति मन पराउथे अमिरान।
कहिलेकाहीँ म राति उसलाई पढेर सुनाउथे।
उसँग पहेली खेल्थे। उसलाई तासका जादुहरु
सिकाउथे। मलाई उसको धेरै याद आउछ।
यहुदमा हसनले आफ्नो छोरालाई चंगा उडाउन
लैजान्थ्यो। पुराना दिनहरुमा जस्तै धेरै
चंगा प्रतियोगिताहरु हुँदैनथिए। कसैलाई
पनि धेरै बेर बाहिर सुरक्षित महसुस हुँदैन
थियो। तर अझै पनि केही फाट्ट फुट्ट
प्रतियोगिताहरु हुन्थे। हसनले सोराभलाई
आफ्नो काधमा मा राख्थ्यो र उनीहरु
सडकहरुमा दौडिदै चंगा समात्दै र चंगा
खसेका रुखहरु चढ्दै जान्थे। तिमीलाई याद छ
अमिरान हसन कति राम्रो चंगा दौडाउने थियो।
उ अझै पनि त्यस्तै राम्रो थियो। हिउतको
अन्त्यमा हसन र सोराबले पुरै हिउदका
समातेका चंगाहरुलाई मुख्य करिडोरमा
भित्ताहरुमा झुन्टाउथे। उनीहरुले ति
चंगाहरुलाई चित्रहरु जस्तै सजाएर राख्थे।
मैले तिमीलाई भने कसरी हामीले सन् उन्नाइस सय छयान्नब्बे मा
उत्सव मनायौ जब तालिबान आएर दैनिक लडाईको
अन्त्य गरिदियो। मलाई याद छ त्यो रात घर
फर्किदा मैले हसनलाई भान्सामा रेडियो
सुनिरहेको को भेटे। उसको आँखामा एक गम्भीर
भाव थियो। मैले उसलाई के भयो भनेर सोधे र
उसले केवल टाउको हल्लायो। अब हजराहरुको
भगवानले नै रक्षा गरुन् रहिब खान साहेब
उसले भन्यो।
युद्ध सकियो हसन मैले भने अब शान्ति
हुनेछ। इन्शाल्लाह र खुशी र स्थिरता अब
कुनै रकेट छैन, कुनै हत्या छैन, कुनै
मलामी छैन। तर उसले केवल रेडियो बन्द
गर्यो र सोध्यो सुत्न जानु अघि के उसले
मेरो लागि के ल्याइदिन सक्छ। केही हप्ता
पछि तालिबानले चंगा उडाउन प्रतिबन्ध लगायो
र दुई वर्ष पछि सन् उन्नाइस सय अन्ठान्नब्बे मा उनी उनीहरुले
मजारी शरिफमा हजाराहरुको नरसहार गरे।
रहिम खानले बिस्तारै आफ्ना खुट्टाहरु
फुकाल्नु भयो र खाले भित्तामा अडेस लाग्नु
भयो। एक सतर्क जानाजानी तरिकाले जसरी एक
मानिसले गर्छ जसको हरेक चालले पिडाको काडा
उत्पन्न गर्छ। बाहिर एउटा गधा कराइरहेको
थियो र कोहि उर्दुमा के चिचाइरहेको थियो।
घाम अस्ताउन थालेको थियो। घामको रातो रङ
जिर्ण भवनका दरारहरुबाट चम्किरहेको थियो।
मैले त्यो हिउद र त्यसपछिको गर्मीमा जे
गरेको थियो त्यसको विशालताले मलाई फेरी
हान्यो। नामहरु म र मेरो दिमागमा
गुन्जिरहेका थिए। हसन, सोहराब, अली,
फर्जाना र सनौर। रहिम खानले अलीको नाम
बोलेको सुन्न वर्षौ देखि नखुलेको पुरानो
धुलो लागेको म्युजिक बक्स भेट्टाउनु जस्तै
थियो। धुन तुरुन्तै बज्न थाल्यो। आज कसलाई
खाइस बाबालु कसलाई खाइस? यो चिम्सी आँखे
बाबालु। मैले अलिको जमेको अनुहारको कल्पना
गर्ने प्रयास गरे। उसको शान्त आँखाहरुलाई
साच्चै हेर्ने प्रयास गरे। तर समय लोभी
चिज हुन सक्छ। कहिलेकाहीँ यसले सबै
विवरणहरु आफ्नै लागि चोर्छ।
के हसन अहिले पनि त्यो घरमा छ? मैले सोधे।
रहिम खानले चियाको कप आफ्नो सुखा ओठमा
लग्नुभयो र एक घुट पिउनुभयो। त्यसपछि
उहाँले आफ्नो भेसको छातीको खल्तीबाट एउटा
खाम निकाल्नुभयो र मलाई दिनुभयो तिम्रो
लागि।
मैले सिलबन्दी खाम च्याते। भित्र मैले
एउटा पोलराइड तस्ब र एउटा पट्टाइएको पत्र
भेटे। मैले पुरै एक मिनेट सम्म त्यो
तस्बलाई हेरिरहे।
सेतो फेटा र हरियो धर्के चप्पन लगाएको एक
अग्लो मानिस एउटा सानो केटासँग फलामका
बुट्टेदार ढोकाहरु अगाडी उभिएका थिए। घाम
देब्रे भित्र छिरेको थियो र उसको गोल
अनुहारको आधा आधा भागमा छाया परेको थियो।
उ क्यामेरा तिर आँखा चिम्साउदै र
मुस्कुराउदै थियो र दुई वटा अगाडिका
दातहरु नभएको देखाउदै थियो। यो धमिलो
पोलराइडमा पनि चपन लगाएको त्यो मानिसमा एक
प्रकारको आत्मविश्वास एक सहजता
झल्किन्थ्यो। यो उसको उभिन तरिका थियो।
उसका खुट्टाहरु थोरै फराकिलो उसका
पाखुराहरु आरामले छातीमा बाधिएका र उसको
टाउको घाम तिर थोरै झुकेको सबैभन्दा बढी
यो उसको मुस्कुराउने तरिकामा थियो। तस्ब
हेर्दा कसैले यो निष्कर्ष निकाल्न सक्थ्यो
कि यो एक यस्तो मानिस थियो जसलाई लाग्थ्यो
संसारले उसलाई राम्रो व्यवहार गरेको थियो।
रहिम खान सही हुनुहुन्थ्यो। यदि मैले
उसलाई सडकमा भेटेको भए मैले उसलाई चिन्ने
थिए। सानो केटा खाली खुट्टा उभिएको थियो।
एउटा पाखुरा त्यो मानिसको तिग्रा वरिपरि
बेरिएको र उसको खौरेएको टाउको उसको बुवाको
कम्मरमा अडिएको थियो। उ पनि
मुस्कुराइरहेको थियो र आँखा चिम्सा पारेको
थियो। मैले पत्र खोले यो फारसीमा लेखेको
थियो। कुनै थोप्लाहरु छुटेका थिएनन्। कुनै
क्रसहरु बिर्सिएका थिएनन्। कुनै शब्दहरु
एक आपसमा मिसिएका थिएनन्। त्यो हस्तलिपि
आफ्नो सफाईमा लगभग बच्चा जस्तै थियो। मैले
पढ्न थाले।
अमिरागा मेरो गहिरो सम्मानका साथ फर्जना
जान सराब र म प्रार्थना गर्छौ यो पछिल्लो
पत्रले तपाईलाई राम्रो स्वास्थ्य र
अल्लाहको कृपाको प्रकाशमा पाओस्। कृपया यो
पत्र तपाई समक्ष पुर्याइदिनु भएकोमा रहिम
खान साहेबलाई मेरो न्यानो धन्यवाद
दिनुहोला। म आशा गर्छु कुनै दिन मैले
तपाईको एउटा पत्र मेरो हातमा समात्ने छु र
अमेरिकामा तपाईको जीवनको बारेमा पढ्ने छु।
सायद तपाईको एउटा तस्बले पनि हाम्रा
आँखाहरुलाई सुशोभित गर्नेछ। मैले फर्जना
जान र सोराबलाई तपाईको बारेमा धेरै कुरा
भनेको छु। हामीसँगै हुर्केको र खेलेको र
सडकमा दौडिएको बारेमा उनीहरु तपाई र मैले
गर्ने बदमाशीका कथाहरु सुनेर हास्छन्।
अमिरागाहा हाय हाम्रो जवानीको अफगानिस्तान
धेरै पहिले मरिसक्यो। यो भूमिबाट दया
हराएको छ र तपाई हत्याबाट बच्न सक्नुहुन्न
सधै हत्या काबुलमा डर जता ततै छ।
सडकहरुमा, स्टेडियममा, बजारमा यो यहाँ
हाम्रो जीवनको एक हिस्सा हो अमेरागा।
हाम्रो वतनमा सास गर्ने जंगलीहरुलाई
मानवीय शिष्टताको वास्ता छैन। अस्ति म
फर्जना जानसँग केहि आलु र नान किन्न बजार
गएको थिए। उनले विक्रेतालाई आलु को भाउ
सोधिन्। तर उसले सुनेन मलाई लाग्छ। उसको
एउटा कान बहिरो थियो। त्यसैले उनले अलि
चर्को स््रमा सोधिन्। र अचानक एक जवान
तालिबान आएर आफ्नो काठको लट्ठीले उनको
तिग्रामा हान्यो। उसले उनलाई यति जोडले
हान्यो कि उनी ढलिन्। उ चि्चै रहेको थियो
र सरापी रहेको थियो र भन्दै थियो सद्गुण
मन्त्रालयले महिलाहरुलाई चर्को बोल्न
अनुमति दिदैन। उनको खुट्टामा दिनौसम्म
ठुलो बैजनी डाम थियो। तर मैले उभिएर आफ्नै
श्रीमती कुटिएको हेर्नु बाहेक के गर्न
सक्थे र? यदि म लडेको भए त्यो कुकुरले
मलाई पक्कै गोली हान्ने थियो र खुशी खुशी
त्यसपछि मेरो सराबको के हुन्थ्यो सडकहरु
पहिले भोकले मरेका टुहुराहरुले भरिएका छन्
र म हरेक दिन अल्लाहलाई धन्यवाद दिन्छु कि
म जीवित छु। म मृत्युसँग डराएर होइन तर
मेरो श्रीमतीको एक श्रीमान छ र मेरो छोरो
टुहोरो हुने छैन भन्ने सोचेर रोकिएको थिए।
म चाहन्छु तपाईले छोरालाई देख्न सक्नु
भएको भए हुन्थ्यो। उ एक असल केटो हो रहिम
खान साहेब र मैले उसलाई पढ्न र लेख्न
सिकाएका छौ। ताकि उ आफ्नो बुवा जस्तै
मुर्ख भएर नहुर्कियोस्। र उसले त्यो
गुलेली कस्तो मजाले चलाउन सक्छ म
कहिलेकाहीँ सोरा सराबलाई काबुल वरिपरि
घुमाउन लैजान्छु र उसलाई क्यान्टी
किनिदिन्छु। सरे नौ मा अझै पनि त्यो
बादरको मान्छे छ र यदि हामीले उसलाई
भेट्यौ भने म उसलाई स्वराबको लागि उसको
बादर नचाउन पैसा दिन्छु। तपाईले
हेर्नुपर्छ उ कसरी हास्छ।
हामी दुई जना प्राय डाडाको चिहान घाली
सम्म हिड्छौ। के तपाईलाई याद छ हामी कसरी
त्यहाँ अनारको रुख मुनि बसेर शाहनामाबाट
पढ्थ्यौ। खडेरीले डाडा सुकाएको छ र रुखले
वर्षौ देखि फल दिएको छैन तर सोराब र म अझै
पनि त्यसको छायामुनि बस्छौ र म उसलाई
साहनामाबाट पढेर सुनाउछु। तपाईलाई भन्न
आवश्यक छैन। उसको मन पर्ने बाघ उसको नामको
पात्र रुस्तम र सराबको हो। चाडै उसले
किताबबाट आफै पढ्न सक्नेछ। म एक धेरै
गर्वित र धेरै भाग्यवानी बुवा हु। अमिरागा
रहिम खान साहेब निकै बिरामी हुनुहुन्छ।
उहाँ दिनभरि खोक्नुहुन्छ र जब उहाँले
आफ्नो मुख पुझ्नुहुन्छ मैले उहाँको
बाउलामा रगत देख्छु। उहाले धेरै तौल
गुमाउनु भएको छ र म चाहन्छु उहाले फर्जना
जानले उहाको लागि पकाउने स्रबार भात धेरै
खाइदिएको भए हुन्थ्यो। तर उहाले केवल एक
दुई घास मात्र लिनुहुन्छ र त्यो पनि मलाई
लाग्छ फर्जना जानको सम्मान सम्मानको लागि
मात्र म यो प्रिय मानिसको लागि यति
चिन्तित छु कि म उनको लागि हरेक दिन
प्रार्थना गर्छु। उहा केहि दिनमा त्यहाँका
केहि डाक्टरहरुलाई भेट्न पाकिस्तान जादै
हुनुहुन्छ र इन्शाल्लाह उहा राम्रो खबर
लिएर फर्कनु हुनेछ। तर मेरो मनमा उहाको
लागि डर छ। फर्जना जान र मैले सानो
सोहराबलाई भनेका छौ कि रहिम खान साहेबलाई
सन्चो हुनेछ। हामी के गर्न सक्छौ उ केवल
दश वर्षको छ र रहिम खान साहेबलाई धेरै मन
पराउछ। उनीहरु एक अर्काको धेरै नजिक भएका
छन्। रहिम खान साहेबले उसलाई बेलुन र
बिस्कुट किनिदिन बजार लैजानु हुन्थ्यो। तर
उहाँ अब त्यसको लागि धेरै कम्जोर भइसक्नु
भएको छ।
म आजभोलि धेरै सपना देखिरहेको छु अमीराका।
ति मध्ये केही दु स्वप्नहरु छन्। जस्तै
रगतले रातो भएका घास फुटबल मैदानहरुमा
झुन्डाई रहेका सडिरहेका लासहरु। म तिबाट
सास फेर्न हो भएर र पसिनाले भिजेर
बिउझन्छु। तर धेरै जसो म राम्रा चिजहरुका
सपना देख्छु र त्यसको लागि अल्लाहाको
प्रशंसा गर्छु। म सपना देख्छु रहिम खान
साहेबलाई सन्चो हुनेछ। म सपना देख्छु मेरो
छोरो हुर्केर एक असल व्यक्ति एक स्वतन्त्र
व्यक्ति र एक महत्वपूर्ण व्यक्ति भन्ने छ।
म सपना देख्छु। काबुलका सडकहरुमा फेरी
लालीकुरास फुल्ने छन् र समुभरका घरहरुमा
रोभाप संगीत बज्ने छन् र आकाशमा चंगाहरु
उड्नेछन् र म सपना देख्छु कुनै दिन तपाई
हाम्रो बाल्यकालको भूमिमा फर्कनु हुनेछ।
यदि तपाईले त्यस्तो गर्नुभयो भने तपाईले
एक पुरानो विश्वासी साथीलाई पर्खिरहेको
भेट्टाउनु हुनेछ। अल्लाह सधै तपाईको साथमा
रहुन् हसन।
मैले पत्र दुई पटक पढे। मैले नोट पट्ट्याए
र अर्को एक मिनेट सम्म तस्ब हेरिरहे। मैले
दुवैलाई खल्तीमा हाले। हसनलाई कस्तो छ?
मैले सोधे।
त्यो पत्र छ महिना अघि लेखिएको थियो। म
पेशावर आउनु भन्दा केही दिन अघि। रहिम
खानले भन्नुभयो। मैले जानु अघिल्लो दिन
त्यो पोलोराइड लिएको थिए। पेशावर आइपुगेको
एक महिना पछि मलाई काबुलका मेरा एक
छिमेकीबाट फोन आयो।
उसले मलाई यो कथा सुनायो। मैले छोडेको
केहि समय पछि एउटा हल्ला फैलियो कि बजिर
अकबर खानको ठुलो घरमा एक हजार परिवार
एक्लै बसिरहेको थियो। वा तालिबानले
त्यस्तै दाबी गरे। तालिबानका दुई
अधिकारीहरु जाचबुझ गर्न आए। र हसनसँग
सोधपुछ गरे। जब हसनले उनीहरुलाई भन्यो कि
उ मसँग बसिरहेको थियो। उनीहरुले उसलाई
झुटो बोलेको आरोप लगाए। यददप मलाई फोन
गर्ने छिमेकी सहित धेरै छिमेकीहरुले हसनको
कथालाई समर्थन गरे। तालिबानले भने उ सबै
हजारहरु जस्तै एक झुटो र चोर थियो र उसलाई
सुर्यास्त समहमा आफ्नो परिवारलाई घरबाट
निकाल्न आदेश थियो। हसनले विरोध गर्यो।
तालिबानहरुले हसनलाई र त्यो ठुलो घरलाई
बुवासाहरुले भेडाको बथानलाई हेरेज
हेरिरहेका थिए। उनीहरुले हसनलाई भने हामी
नफर्केसम्म घरलाई सुरक्षित राख्नको लागि
उनीहरु त्यहाँ सर्ने छन्। हसनले फेरी
विरोध गर्यो। त्यसैले उनीहरुले उसलाई
सडकमा लगे। होइन मैले उनले सास फेर्दै भने
र उसलाई घोडा टेक्न आदेश दिए। होइन भगवान
होइन र उसको टाउको पछाडी गोली हाने। फर
जान चिउदै आइन् र उनीहरु माथि आक्रमण
गरिन्। होइन उसलाई पनि गोली हाने।
आत्मरक्षा उनीहरुले पछि दाबी गरे। तर मैले
केवल होइन होइन होइन होइन बारम्बार काने
खुशी गर्न मात्र सके।
म सन् उन्नाइस सय चौहत्तर को त्यो दिनको बारेमा सोचिरहे।
अस्पतालको कोठामा हसनको फाटेको ओठको
सल्यक्रिया भएको ठिक पछि बाबा रहिम खान
अली र म हसनको छन वरिपरि झुमिएका थियौ। र
उसलाई हातको ऐनामा आफ्नो नयाँ ओठ
हेरिरहेको देखेका थियौ। अब त्यो कोठामा
भएका सबैजना या त मरिसकेका थिए वा मर्दै
थिए म बाहेक।
त्यसपछि मैले अरु केही देखे। एउटा मानिसले
हसनको टाउको पछाडी थिचिरहेको। विस्फोट
मेरो बुवाको घरको सडकमा गुन्जिएको। हसन
कालो पत्रेमा ढलेको उसको अतिप्त बफादारीको
जीवन उबाट यसरी निस्केको जसरी उसले
लखेट्ने हावाले उडाएका जंगहरु निस्कन्थे।
तालिबान त्यो घरमा सरे। रहिम खानले
भन्नुभयो बहाना यो थियो कि उनीहरुले एक
अतिक्रमणकारीलाई निकालेका थिए। हसन र
फर्जनाको हत्यालाई आत्मरक्षाको मामला भनेर
खारेज गरियो। कसैले यसपारे एक शब्द पनि
बोलेन। धेरै जसो तालिबानको डर थियो मलाई
लाग्छ। तर कसैले पनि एकजोटी हजार
नोकरहरुको लागि कुनै जोखिम लिने वाला
थिएन।
उनीहरुले सोहराबलाई के गरे? मैले सोधे। म
थाकेको रितिएको महसुस गरिरहेको थिए।
खोकीको एक झोकाले रहिम खानलाई समातेर लामो
समयसम्म चलिरह्यो। जब उहाँले अन्तत माथि
हेर्नुभयो उहाँको अनुहार रातो भएको थियो र
आँखाहरु रगतले भरिएका थिए। मैले सुने उ
कार्त सेहको कुनै अनाथाश्रममा छ। अमिरान
त्यसपछि उहाँ फेरी खोक्दै हुनुहुन्थ्यो।
जब उहाँ रोकिनुभयो उहाँ केही क्षण
अघिभन्दा बुढो देखेयो। मानौ उहाँ हरेक
खोकीको झोकासँगै बुढो हुँदै हुनुहुन्थ्यो।
अमिर जान, मैले तिमीलाई यहाँ बोलाएँ किनकि
मर्नु अघि तिमीलाई भेट्न चाहन्थे। तर
त्यति मात्र होइन।
मैले केही भनिन। मलाई लाग्छ उहाँले के
भन्नुहुन्छ मलाई पहिलेै थाहा थियो। म
चाहन्छु तिमी काबुल जाउ। म चाहन्छु तिमीि
सराबलाई यहाँ लिएर आउ। उहाले भन्नुभयो।
मैले सही शब्दहरु खोज्न संघर्ष गरे। मैले
हसन मरेको तथ्यसँग जुध्न मुस्किल र समय
पाएको थिए। कृपया मलाई सुन सुन म यहाँ
पेशावरमा एक अमेरिकी जोडीलाई चिन्छु थोमस
र बेटी क्यावेल उनीहरु क्रिस्चियन हुन् र
उनीहरुले निजी चन्दाबाट व्यवस्थापन गर्ने
एउटा सानो परोपकारी संस्था चलाउछन्। धेरै
जसो उनीहरुले आफ्नो आमा बुवा गुमाएका
अफगानी बच्चाहरुलाई घर र खाना दिन्छन्।
मैले त्यो ठाउँ देखेको छु। त्यो सफा र
सुरक्षित छ केटाकेटीहरुको राम्रो हेर्चा
गरिन्छ र क्याल्डवुवेल दम्पतिहरु दयालु
मानिसहरु हुन्। उनीहरुले मलाई पहिले
भनिसकेका छन् कि सोहराबलाई उनीहरुको घरमा
स्वागत छ।
रहिम खान तपाई साच्चै भन्दै हुनुहुन्छ
केटाहरु हरु कमजोर हुन्छन अमिरान काबुल
पहिले टुटेका केटाकेटीहरुले भरेको छ र म
चाहन्न सोहराब अर्को बनोस। रहिम खान म
काबुल जान चाहन्न म सक्दिन मैले भने।
सोहराब एक प्रतिभाशाली सानो केटो हो। हामी
उसलाई यहाँ नयाँ जीवन नया आशा दिन सक्छौ।
उसलाई माया गर्ने मानिसहरुसँग राख्न
सक्छौ। थोमस आगा र बेटी खानाम दयालु मानिस
हुन्। उनीहरुले सोराफको राम्रो हेरचाह
गर्नेछन्।
आखिर म किन तपाई त्यहाँ कसैलाई जान पैसा
किन दिनु हुन्न? यदि पैसाको कुरा हो भने म
त्यसको लागि तिर्ने छु।
यो पैसाको कुरा होइन अमिर रहीम खान गर्जनु
भयो। म एक मर्दै गरेको मान्छे छु र म
अपमानित हुने छैन। मेरो लागि यो कहिले
पैसाको कुरा थिएन। तिमीलाई थाहा छ र तिमी
किन? मलाई लाग्छ हामी दुवैलाई थाहा छ। यो
तिमी नै किन हुनुपर्छ होइन र? म त्यो
टिप्पणी बुझ्न चाहन्न थिए तर मैले बुझे।
मैले त्यो धेरै राम्ररी बुझे। मेरो
अमेरिकामा एक श्रीमती छिन्। एक घर एक
करियर र एक परिवार
काबुल एक खतरनाक ठाउँ हो र तपाईले मलाई
त्यस्तो ठाउँमा पठाउदै हुनुहुन्छ। म
रोकिए।
थाहा छ रहिम खानले भन्नुभयो एकपटक जब तिमी
यहाँ थिएनौ तिम्रो बुवा र म कुरा गर्दै
थियौ र तिमीलाई थाहा छ ति दिनहरुमा उहा
तिम्रो बारे कति चिन्तित हुनुहुन्थ्यो।
मलाई याद छ उहाले मलाई भन्नु भएको थियो।
रहिम आफ्नो लागि उभिन नसक्ने केटो कुनै
पनि कुराको लागि उभिन नसक्ने पुरुष बन्छ।
म सोच्छु कि तिमी त्यस्तै बनेका छौ? मैले
मेरा आँखाहरू झुकाएँ। मैले तिमीसँग मागेको
कुरा एउटा बुढो मानिसको अन्तिम इच्छा पुरा
गर्नुभयो। उहाँले गम्भीरतापूर्वक
भन्नुभयो।
उहाँले त्यो टिप्पणीसँग जुवा खेल्नु भएको
थियो। आफ्नो सबैभन्दा राम्रो कार्ड
फ्याक्नु भएको थियो। वा मैले त्यतिबेला
त्यस्तै सोचे। उहाँका शब्दहरु हाम्रो
बीचमा अनिततामा झुन्डिरहेका थिए। तर
कम्तिमा उहालाई के भन्ने थाहा थियो? म अझै
पनि सही शब्दहरु खोजिरहेको थिए र कोठामा
लेखक म थिए। अन्तत मैले यतिमा चित्त
बुझाए। सायद बाबा सही हुनुहुन्थ्यो।
तिमीले त्यस्तो सोचेकोमा मलाई दुख लाग्यो
अमिर। म उहाँलाई हेर्न सकिन र तपाई सोच्नु
हुन्न। यदि मैले सोचेको भए मैले तिमीलाई
यहाँ आउन भन्ने थिन। मैले मेरो बिहेको औठ
खेलाए। तपाईले सधै मलाई धेरै ठुलो सोच्नु
भएको छ रहिम खान। र तिमीले सधै आफुलाई
धेरै कठोर व्यवहार गरेका छौ। उहाँ
हिचकिचाउनु भयो तर अर्को कुरा पनि छ केहि
यस्तो जुन तिमीलाई थाहा छैन। कृपया रहिम
खान।
सनवर अलिकै पहिलो श्रीमती थिनन्। अब मैले
माथि थिए। उसले एकपटक पहिले बिहे गरेको
थियो। जाकुरी क्षेत्रकी एक हजार महिलासँग।
यो तिमी जन्मिनु भन्दा धेरै पहिलेको कुरा
हो। उनीहरुले तीन वर्ष सम्म बिहे गरे।
यसको कुनै कुरासँग के सरोकार छ?
उसले अलीलाई तीन वर्ष सम्म निसन्तान छोडेर
खोस्तको एक मालिकसँग बिहे गरे। त्यहाँ
उसले तीन वटा छोरीहरु जन्माए। म तिमीलाई
यही भन्न खोजिरहेको छु।
मैले उहाँ कता जादै हुनुहुन्छ भनेर देख्न
थाले तर म बाकी कुरा सुन्न चाहन्न थिए।
मेरो क्यालिफोर्नियामा मा राम्रो जीवन
थियो। चुच्चो परेको छाना भएको सुन्दर
भिक्टोरियन घर एक राम्रो बिहे एक आशाक
लेखन करियर र मलाई माया गर्ने सासु ससुरा
मलाई यो कुनै बकवास चाहिएको थिएन।
अलि बाचो थियो रहिम खानले भन्नुभयो। होइन
उ थिएन उसले र सनवरले हसन पाए होइन र?
उनीहरुले हसन पाए। होइन हसन उनीहरुले
पाएका होइनन्। रहिम खानले भन्नुभयो
उनीहरुले पाएका हुन्। होइन उनीहरुले पाएका
होइनन् अमिर त्यसो भए कसले मलाई लाग्छ
तिमीलाई थाहा छ कसले ले मलाई एउटा ठाडो
भिरबाट तल खसिरहेको र झाडीहरू र काँडाहरु
समात्दै र खाली हात आउँदै गरेको मान्छे
जस्तो लाग्यो। कोठा माथि तल यताउता
हल्लिरहेको थियो। के हसनलाई थाहा थियो?
मैले यस्तो ओठले भने जुन मेरो आफ्नो जस्तो
लागेन। रहिम खानले आँखाहरु चिम्मा
गर्नुभयो टाउको हल्लाउनु भयो। तिमीहरु सबै
कमिनाहरु धोकेबाजहरु मैले गुनगुनाए। उठे
तिमीहरु धिक्कार लाग्दा कमिनाहरु म चिचाए।
तिमीहरु सबै तिमीहरु झुटाहरुको धिक्कार
लाग्दो झुण्ड। कृपया बस नरिसाउ रहिम खान
ले भन्नुभयो। तपाईले यो कुरा मबाट उबाट
कसरी लुकाउन सक्नुभयो? म गर्जे।
कृपया सोच अमिरान यो एक लाजमर्दो स्थिति
थियो। मानिसहरुले कुरा काट्थे। त्यतिबेला
एक मानिससँग जे थियो उ जे थियो त्यो उसको
इज्जत उसको नाम थियो र यदि मानिसहरुले
कुरा काटे भने हामीले कसैलाई भन्न सकेनौ।
पक्कै पनि तिमीले त्यो देख्न सक्छौ।
उहाँले मलाई समात्न खोज्नुभयो तर मैले
उहाँको हात झड्कारे। ढोका तिर लागे। अमिर
जान कृपया नजाउ। मैले ढोका खोले र उहाँतिर
फर्किए। किन तपाईले मलाई के भन्न
सक्नुहुन्छ र? म अठतीस वर्षको भए र मैले
भर्खरै थाहा पाए। मेरो पुरै जीवन एउटा
ठुलो धिक्कार लाग्दो झुट हो। तपाईले के
भनेर सबै कुरा राम्रो बनाउन सक्नुहुन्छ?
त्यति भनेर म अपार्टमेन्टबाट बाहिर
निस्किए।
घाम लगभग अस्तै सकेको थियो र आकाशलाई
बैजनी र राता रङका पत्रहरुले डाकेको थियो।
रहिम खानको भवनबाट पर जाने त्यो व्यस्त
सागु र सडकमा हिड्न थाले। त्यो सडक पैदल
यात्रीहरु साइकलहरु र रिक्साहरुले
कुसमुकुस भएका गल्लीहरुको भुलभुलैयामा
एउटा कोलाहाल पूर्ण बाटो थियो। त्यसका
कुनाहरुमा कोकाकोला र चुरोटको विज्ञापन
गर्न बेलबोडहरु झुन्डिएका थिए। हलिउड
चलचित्रका पोस्टरहरुमा सैपथ्री फुलका
खेतहरुमा सुन्दर गौरा पुरुषहरुसँग
नाचिरहेका आकर्षक अभिनेत्रीहरु देखाइएको
थियो।
म एउटा धुवाले भरिएको सानो समुभर घरमा पसे
र एक कप चिया मगाए। म फोल्डिङ कुर्चीको
पछाडिका खुट्टाहरुमा अडेस लागेर पछाडी
ढल्किए र आफ्नो अनुहार मिचे। त्यसले मलाई
पतन तिर तल खसिरहेको महसुस गराउदै थियो।
तर त्यसको सट्टा मलाई यस्तो मान्छे जस्तो
लाग्यो जो आफ्नै घरमा भिउ जान्छ। छ र सबै
फर्निचरहरु हेरफेर भएको पाउँछ। जसले गर्दा
हरेक परिचित कुना कन्दरा अब अनौठो
देखिन्छन्। दिशाहिन भएर उसले आफ्नो वरपरको
वातावरणलाई पुन मूल्यांकन गर्नुपर्छ।
आफुलाई पुन स्थापित गर्नुपर्छ। म कसरी यति
अन्धो हुन सके। संकेतहरु त सुरु देखि नै
मैले देख्नको लागि त्यही थिए। ति सबै एकएक
गर्दै मेरो मनमा आएर बज्रिए। बाबाले हसनको
फाटीको ओठिक गर्न डाक्टर कुमारलाई बोलाउनु
भएको। बाबाले हसनको जन्मदिन कहिले
नछुटाउनु भएको? मलाई हामीले लालीगुरास
रोपेको दिन याद आयो। जब मैले बाबालाई
सोधेको थिएँ। के उहाँले कहिले नयाँ
नोकरहरु राख्ने बारे सोच्नु भएको थियो?
हसन कतै जादैन उहाँ गर्जनु भएको थियो। उ
यही हामीसँगै बस्छ। जहाँ उसको ठाउँ हो। यो
उसको घर हो र हामी उसको परिवार हौ। जब
अलीले उ र हसन हामीलाई छोडेर जादै छन्
भनेर घोषणा गर्यो। उहाँ रुनु भएको थियो।
भक्का नेर रुनु भएको थियो।
वेटरले मेरो अगाडि टेबलमा एउटा चियाको कप
राखिदियो। जहाँ टेबलका खुट्टाहरु क्रस
जस्तै काटिएका थिए। त्यहाँ ओखर आकारका
पित्तलका बलहरुको एउटा घेरा थियो। एउटा बल
खुस्किएको थियो। म निउरी प्रिए र त्यसलाई
कसे। मैले कामना गरे मेरो आफ्नो जीवन पनि
यति सजिलै मिलाउन सकेको भए। मैले वर्षौ
देखि पिएको सबैभन्दा कालो चियाको एक गुट
लिए र सोराया जनरल र खाला जमिला र
सिद्धउनु पर्ने उपन्यासको बारेमा सोच्ने
प्रयास गरे। मैले सडकमा तिव्र गतिमा
गुडिरहेका गाडीहरु साना मिठाई पसलमा भित्र
बाहिर गरिरहेका मानिसहरुलाई हेर्ने प्रयास
गरे। छ्याउको टेबलको ट्रान्जिस्टर
रेडियोमा बजिरहेको कबाली संगीत सुन्ने
प्रयास गरे। जे पनि तर म मेरो स्नातकको
राज बाबालाई देखिरहे। उहाले भर्खरै मलाई
दिनुभएको फोर्डमा बसेर बियरको गन्ध लिएर र
भन्दै आज हसन पनि हामीसँग भएको भए
हुन्थ्यो।
उहाँले मलाई यतिका वर्षसम्म कसरी झुटो
बोल्न सक्नुभयो हसनलाई उहाँले म सानो
हुँदा मलाई आफ्नो काखमा राख्नु भएको थियो।
मेरो आँखामा सिधै हेरेर भन्नु भएको थियो
पाप केवल एउटा छ र त्यो हो चोरी जब तिमी
झुटो बोल्छौ तिमी कसैको सत्य जान्ने
अधिकारौ। के उहाले मलाई ति शब्दहरु भन्नु
भएको थिएन र? र अब मैले उहालाई गाडेको पन्ध्र
वर्ष पछि म थाहा पाउदै थिए बाबा एक चोर
हुनुहुन्थ्यो। र त्यो पनि सबैभन्दा खराब
किसिमको चोर किनकि उहाले चोर्नु भएका
चिजहरु हरु पवित्र थिए। मबाट मैले एक भाई
पाएको छु भन्ने जान्ने अधिकार हसनबाट उसको
पहिचान र अलीबाट उसको सम्मान उसको नङ उसको
नामुस।
प्रश्नहरु म माथि आइरहे। बाबाले अलीको
आँखामा हेर्ने हिम्मत कसरी गर्नुभयो?
अलीले त्यो घरमा दिनदिनै आफ्नो मालिकले
आफुलाई एक अफगानी पुरुषलाई अपमानित गर्न
सकिने सबैभन्दा खराब तरिकाले अपमानित
गरेको थाहा पाएर कसरी बस्यो र मैले बाबाको
त्यो नयाँ छविलाई त्यो छविसँग कसरी
मिलाउने थिए जुन मेरो दिमागमा यति लामो
समयदखि छापिएको थियो। आफ्नो पुरानो खैरो
सुटमा मा सोरायाको हात माग्न ताहेरीहरुको
गाडी बाटोमा खोजचाउदै उक्लिरहनु भएको हो।
यहाँ अर्को एउटा क्लिसे छ जसको मेरो
क्रिएटिभ राइटङ शिक्षकले खिल्ली उडाउछन्।
जस्तो बाबु उस्तै छोरा तर यो साँचो थियो
होइन र? वास्तवमा बाबा र म सोचे भन्दा
धेरै समान थियौ। हामी दुवैले ति
मानिसहरुलाई धोका दिएका थियौ। जसले हाम्रो
लागि आफ्नो ज्यान दिन सक्थे र त्यससँगै यो
बोध भयो कि रहिम खानले मलाई यहाँ केवल
मेरो पापहरुको लागि मात्र होइन बाबाको
पापहरुको लागि पनि प्रायश्चित गर्न
बोलाउनु भएको थियो।
रहिम खानले भन्नुभयो भयो मैले सधै आफुलाई
धेरै कठोर व्यवहार गरे। तर मैले सोचे हो
मैले अलीलाई त्यो बारिश स्वरुपमा टेकाएको
थिन र मैले हसनलाई गोली हान्न तालिबानलाई
घरमा ल्याएको थिन। तर मैले हसन र अलीलाई
घरबाट निकालेको थिए। कि यो कल्पना गर्नु
धेरै टाढाको कुरा थियो कि यदि मैले त्यसो
नगरेको भए चिजहरु फरक हुन सक्थे। सायद
बाबाले उनीहरुलाई अमेरिका सम्म ल्याउनु
हुन्थ्यो। सायद हसनको अहिले आफ्नै घर
हुन्थ्यो। एक काम एक परिवार यस्तो देशमा
एक जीवन जहाँ कसैलाई वास्ता हुदैन थियो कि
उ एक हजरा थियो। जहाँ धेरै जसो
मानिसहरुलाई हजरा के हो भनेर पनि थाहा
थिएन। सायद होइन तर सायद हो पनि।
म काबुल जान सक्दिन। मैले रहिम खानलाई
भनेको थिए। मेरो अमेरिकामा एक श्रीमती
छिन् एक घर, एक करियर र एक परिवार। तर म
कसरी आफ्नो झोला पोको पारेर घर फर्कन
सक्छु जब मेरा कार्यहरुले हसनलाई सायद ति
सबै कुराहरु पाउने अवसरबाट बन्चित गरेको
हुन सक्छ। मैले कामना गरे रहिम खानले मलाई
फोन नगर्नु भएको भए हुन्थ्यो। मैले कामना
गरे उहाले मेरो अज्ञानतामा बाच्न दिनु
भएको भए हुन्थ्यो। तर उहाले मलाई फोन
गर्नु भएको थियो र रहिम खानले मलाई जे
खुलासा गर्नुभयो। त्यसले सबै कुरा बदल्यो।
मलाई देखायो कसरी मेरो पुरै जीवन सन् उन्नाइस सय पचहत्तर
को हिउत भन्दा धेरै अघि जब त्यो गाउँले
हजारा महिलाले मलाई अझै दुध खुवाउदै थिन्।
त्यतिबेला देखि नै झुट विश्वासघात र रह र
रहस्यमयहरुको एक चक्र थियो।
फेरी असल बन्ने एउटा बाटो छ उहाले भन्नु
भएको थियो। यो चक्र अन्त्य गर्ने एउटा
बाटो हो। एउटा सानो केटासँग एक टुहुरो
हसनको छोरो काबुलमा कतै
रहिम खानको अपार्टमेन्टमा रिक्सामा फर्कदै
गर्दा मलाई बाबाले भनेको याद आयो। मेरो
समस्या यो थियो कि कसैले ले सधै मेरो लागि
लडाई लडिदिएको थियो। म अब अठतीस वर्षको भए।
मेरो कपाल घट्दै थियो र फुलेको थियो। र
आजभोलि मैले मेरा आँखाहरुको कुनामा
कोरियका साना चाउरीहरु देखेको थिए। म अब
बुढो भएको थिए। तर सायद म अझै पनि आफ्नो
लडाई आफै लड्न सुरु गर्नको लागि धेरै बुढो
भएको थिन। बाबाले धेरै कुरामा झुटो बोल्नु
भएको थियो तर उहाँले यसमा कुनै झुटो
बोल्नु भएको थिएन। मैले पोलारोइडमा त्यो
गोलो अनुहारलाई फेरी हेरे। जसरी घाम
त्यसमा परेको थियो मेरो भाइको अनुहार
हसनले मलाई एकपटक माया गरेको थियो। यस्तो
तरिकाले माया गरेको थियो जुन अरु कसैले
कहिले गरेको थिएन वा फेरी कहिले गर्ने
थिएन। उ अब गइसकेको थियो तर उसको एउटा
सानो अंश जीवित थियो। त्यो काबुलमा थियो
पर्खिरहेको। मैले रहिम खानलाई कोठाको एक
कुनामा नमाज पढिरहेको भेटे। उहाँ रातो
आकाशको पृष्ठभूमिमा पूर्वतिर निउरीरहेको
एउटा अध्यारो छायामा मात्र हुनुहुन्थ्यो।
मैले उहाले नमाज सिद्ध उन्जेल पर्खिरहे।
त्यसपछि मैले उहालाई भने म काबुल जादै छु।
उहालाई बिहान क्यावेलहरुलाई फोन गर्न भने
म तिम्रो लागि प्रार्थना गर्ने छिरान
उहाँले भन्नुभयो।
यसपटक पनि मलाई गाडीले लाग्यो। जब हामी
गोलीले प्वालै प्वाल परेको साइनबर्ड पार
गर्यौ जसमा लेखिएको थियो खैबर पास तपाईलाई
स्वागत गर्दछ। मेरो मुखमा रयाल भरिन
थालिसकेको थियो। मेरो पेट भित्र केही
बटारियो र घुम्न थाल्यो। हरित मेरो चालकले
मलाई चिसो नजरले हेर्यो। उसको आँखामा कुनै
साहनुभूति थिएन। के हामी झ्याल खोल्न
सक्छौ? मैले सोधे। उसले एउटा चुरोट
छल्कायो र त्यसले आफ्नो देब्रे हातका
बाँकी दुई औलाहरु बिच्याप्यो। जुन हात
स्टेयरिङ लमा थियो। आफ्नो कालो आँखा सडकमा
राखेर उ अगाडि निउरियो। आफ्नो खुट्टा बीच
रहेको पेचकस उठायो र मलाई दियो। मैले
त्यसलाई ढोकाको सानो प्वालमा हाले जहाँ
ह्यान्डल हुनुपर्थ्यो र मेरो झ्याल खोल्न
घुमाए। फरिदले मलाई अर्को एक
व्यवस्थापूर्ण नजरले हेर्यो। यसपटक
मुस्किल दबाइएको शत्रुताको संकेत सहित र
फेरी आफ्नो चुरोट पिउन थाल्यो। हामीले
जमरोत किल्ला छोडेदखि उसले एक दर्जन भन्दा
बढी शब्द बोलेको थिएन।
तस्कोर मैले गुनगुनाए। मैले मेरो टाउको
झ्यालबाट बाहिर निकाले र दिउसोको चिसो
हावालाई लाई मेरो अनुरमा ठोकिन दिए। खैबर
पासका आदिवासी इलाकाहरु हुँदै चट्टान र
चुनढुंगाका भिरहरु बीच घुम्दै जाने यात्रा
मैले सम्झे जस्तै थियो। बाबा र मैले सन्
उन्नाइस सय चौहत्तर मा यो भूभाग हुँदै गाडी चलाएका थियौ।
सुखा विशाल पहाडहरु गहिरा खाडलहरुको छेउमा
थिए र टुक्रिएका चुचुराहरु सम्म उक्लेका
थिए। पुराना किल्लाहरु माटोले बनेका र
भत्किरहेका चट्टानहरुको टुप्पोमा थिए।
मैले मेरो आँखा उत्तरका हिउले ढाकिएका
हिन्दु कुसमा टासिरहने प्रयास गरे। तर जब
जब मेरो पेट थोरै शान्त हुन्थ्यो ट्रक
अर्को मोडमा चिप्लिन्थ्यो र वाकवाकीको
नयाँ लहर उठाउथ्यो।
कागती खानुहोस् के कागती बिमारीको लागि
राम्रो हुन्छ फरिदले भन्यो। म यो यात्राको
लागि सधै कागती राख्ने गर्छु। पर्दैन
धन्यवाद मैले भने मेरो पेटमा अमिलो थप्ने
सोचले मात्रै थप वाककी लाग्यो। फरिद
हासियो यो अमेरिकी औषधि जस्तो राम्रो छैन
मलाई थाहा छ केवल मेरी आमाले सिकाउनु भएको
पुरानो घरेलु उपचार हो।
मैले उसँग सम्बन्ध बनाउने मौका गुमाएकोमा
पछुतो लाग्यो। त्यसो भए सायद तपाईले मलाई
केहि दिनु नुपर्छ। उसले पछाडिको सिटबाट
एउटा कागजको झोला समात्यो र त्यसबाट आधा
कागती निकाल्यो। मैले कागती टोके र केही
मिनेट पर्खे। तपाईले ठिक भन्नुभयो मलाई
राम्रो महसुस भइरहेको छ। मैले झुटो बोले।
एक अफगानीको रुपमा मलाई थाहा थियो असभ्य
हुनु भन्दा दुखी हुनु राम्रो हो। मैले
जबर्जस्ती कमजोर मुस्कान देखाए।
फरिदले आफ्नो चुरोटको खरानी झार्यो र
पछाडि हेर्ने ऐनामा आफुलाई एक आत्मा
सन्तुष्ट नजरले हेर्यो। उ एक ताजिक थियो
एक दुब्लो कालो मानिस जसको अनुहार मौसमले
खाएको थियो। सांगुरो काँध र लामो घाटी
जसमा निस्किएको घाटीको हड्डी थियो जुन
उसको टाउको फर्काउदा मात्र उसको दा्री
पछाडिबाट देखिन्थ्यो। उसले मैले जस्तै
लुगा लगाएको थियो। तर पनि मलाई लाग्छ
वास्तवमा उसको पहिरण उल्टो थियो। खैरो
पिरहान तुम्बन र भेस्ट माथि बेरिएको खस्रो
उनको खम्बल। उसको टाउकोमा उसले खैरो पेकोल
लगाएको थियो जुन थोरै एकातिर ढल्केको
थियो। ताजिक नायक अहमद शाह मसुद जस्तै
जसलाई ताजिकहरुले पञ्चशिरको सिम्मा भनेर
चिन्थे। रहिम खानले नै मलाई पेशावरमा
फरिदसँग चिनाउनु भएको थियो। उहाँले मलाई
भन्नुभयो फरिद उनन्तीस उनन्तीस वर्षको थियो यददपि
उसको अनुहार बीस वर्ष जेठो मानिसको जस्तो
सतर्क र चाउरिएको थियो। उ मजारी शरीफमा
जन्मेको थियो र त्यही बस्यो जबसम्म फरिद
दश वर्षको हुदा उसको बुवाले परिवारलाई
जलाबादमा सारेनन्। चौध वर्षको उमेरमा उ र
उसको बुवा सोरावी विरुद्धको जिहादमा सामेल
भए। उनीहरुले पञ्चिर उपत्यकामा दुई वर्ष
सम्म लडे। जबसम्म हेलिकप्टरको गोलीले बुढो
मानिसलाई टुक्रा टुक्रा पारेन। फरिदका दुई
श्रीमती र पाच छोराछोरी थिए। उसका सात जना
सन्तान थिए। रहिम खानले दुखी नजरले
भन्नुभयो। तर उसले आफ्ना दुई कान्छी छोरी
हरुलाई केही वर्ष जलालाबाद बाहिर एउटा
बारुदी सुरुङ बिस्फोटमा गुमाएको थियो।
त्यही बिस्फोट जसले उसको खुट्टाका औलाहरु
र देब्रे हातका तीन औलाहरु काटेको थियो।
त्यसपछि उसले आफ्ना श्रीमती र
छोराछोरीहरुलाई पेशावर सारेको थियो।
चेकपोस्ट फरिद गुनगुनायो म मेरो सिटमा
थोरै खुम्चिए। पाखुराहरु छातीमा बाधेर एक
क्षणको लागि वाकवाकीको बारेमा बिर्सिए। तर
मैले चिन्ता लिनुपर्ने थिएन। दुई
पाकिस्तानी मिलिसिया हाम्रो जिर्ण ल्यान्ड
क्रुजर नजिक आए। भित्र एक सरसर्ती नजर
लगाए र हामीलाई जाने इशारा गरे।
रहिम खानले मलाई केही दिन उहाँसँगै बसु र
अझ राम्ररी योजना बनाउ भन्ने चाहनु भएको
थियो। तर मलाई थाहा थियो मैले सकेसम्म
चाडो निस्कनु पर्छ। मलाई डर थियो मैले
आफ्नो मन बदल्ने छु। मलाई डर थियो मैले
विचार गर्नेछु, चिन्तन गर्नेछु, पिडा लिने
छु, तर्क संगत गर्ने छु र आफुलाई नजानको
लागि मनाउने छु। मलाई डर थियो अमेरिकामा
मेरो जीवनको आकर्षणले मलाई पछाडी तान्ने छ
कि म त्यो ठुलो बिशाल नदीमा फेरी पस्ने छु
र आफुलाई बिर्सन दिने छु र मैले पछिल्ला
केहि दिनमा सिकेका कुराहरुलाई पिदमा डुब्न
दिने छु। छु। मलाई डर थियो मैले पानीलाई
मलाई मैले गर्नुपर्ने कामबाट टाढा बगाउन
दिनेछु। हसनबाट बोलाउन आएको विगतबाट र
प्रायश्चितको यो एक अन्तिम अवसरबाट।
त्यसैले मैले त्यस्तो हुने कुनै सम्भावना
हुनु अघि नै छोडिदिए। जहाँसम्म सोराएको
कुरा छ उसलाई म अफगानिस्तान फर्कदै छु
भन्नु एक विकल्प थिएन। यदि मैले नगनेको भए
उसले पाकिस्तानको लागि अर्को उडानमा आफ्नो
टिकट बुक गर्ने थिए। हामीले सिमाना पार
गरेका थियौ र गरिबीका संकेतहरु जता ततै
थिए। सडकको दुबै तिर मैले यहाँ त्यहा
उम्रेका साना गाउहरुको श्रिमखाला देखे।
चट्टानहरु बीचमा फ्याकिएका खेलौनाहरु
जस्तै भाचिएका माटोका घरहरु र झुपडीहरु
जुन चार वटा काठका खम्बाहरु र छानाको
रुपमा एउटा च्यातिएको कपडा भन्दा धेरै
थिएनन्। मैले झुत्रो लुगा लगाएका
केटाकेटीहरुलाई झुपडी बाहिर फुटबल
खेलिरहेको देखे। केही माइल पछि मैले
पुरुषहरुको एक समूहलाई काकको लहर जस्तै
एउटा पुरानो जलेको सोभियत ट्याङकको
कंकालमा टुक्रुक्क बसेको देखे। हावाले
उनीहरुको वरिपरि फ्याकिएका कम्बलका
किनारहरु फरफराई रहेको थियो। उनीहरुको
पछाडी खैरो बुर्का लगाएकी एक महिलाले
आफ्नो काधमा एउटा ठुलो माटो माटोको भाडो
बोके थिन् र एउटा खाल्टाखुल्टी भएको बाटो
हुदै माटोका घरहरुको लहर तिर जादै थिन्
अनौठो मैले भने के मलाई आफ्नो देशमा
पर्यटक जस्तो लागिरहेको छ मैले सडकको
छेउमा आज दर्जन दुब्ला बाख्राहरु डोराइको
एक गोठालालाई हेर्दै भने फरिद हास्यो
आफ्नो चुरोट फ्याक्यो तपाई अझै पनि यो
ठाउँलाई आफ्नो देश ठान्नुहुन्छ मलाई लाग्छ
मेरो एक हिस्साले सधै ठान्ने छ। मैले सोचे
भन्दा बढी रक्षात्मक रुपमा भने। अमेरिकामा
बीस वर्ष बसेपछि उसले भन्यो मैले टाउको
हल्लाए। म अफगानिस्तानमा मा हुर्के। फरिद
फेरी हास्यो। तपाईँ कहाँ त्यस्तो
गर्नुहुन्छ? केही पनि होइन उसले
गुनगुनायो। होइन म जान्न चाहन्छु। तपाई
किन हास्नुहुन्छ? उसको पछाडि हेर्ने ऐनामा
मैले उसको आँखामा केहि चम्केको देखे।
तपाईँ जान्न चाहनुहुन्छ? उसले खिसी गर्दै
भन्यो।
मलाई कल्पना गर्न दिनुस् आगा साहेब। तपाई
सायद एउटा ठुलो दुई वा तीन तले घरमा
बस्नुहुन्थ्यो। जसमा एउटा राम्रो पछाडिको
आगन थियो र तपाईको मालीले फुल र
फलफुलहरुको रुखले भरेको थियो। पक्कै पक्कै
पनि पर्खालले हेरिएको तपाईको बुवाले
अमेरिकी कार चलाउनु हुन्थ्यो। तपाईका
नोकरहरु थिए सायद हजारहरु। तपाईका आमा
बुवाले उनीहरुले आयोजना गर्ने भव्य
मेमानीहरुको लागि घर सजाउन कामदारहरु
लगाउनु हुन्थ्यो। ताकि उनीहरुका साथीहरु
रक्सी पिउन र युरोप वा अमेरिकाका आफ्ना
यात्राहरुको बारेमा धाग लगाउन आउन सकुन्।
तपाई किन यस्ता कुराहरु भन्दै हुनुहुन्छ?
मैले भने। किनकि तपाई जान्न
चाहनुहुन्थ्यो। उसले थुक्यो। उसले एउटा
धुलो बाटोमा हिडिरहेको जुत्रै लुगा लगाएको
र ढाडमा झाडी घासले भरिएको ठुलो बोरा
बाधेको एक बुढो मानिस औलायो। त्यो हो
वास्तविक अफगानिस्तान आग साहेब त्यो
अफगानिस्तान हो जुन म चिन्छु। तपाई तपाई
यहाँ सधै एक पर्यटक हुनुहुन्थ्यो। तपाईलाई
मात्र थाहा थिएन।
रहिम खानले मलाई चेतावनी दिनुभएको थियो कि
पछाडि बसेर युद्ध लडेकाहरुबाट
अफगानिस्तानमा न्यानो स्वागतको अपेक्षा
नगर्नु। म तपाईको बुवाको लागि दुखी छु।
मैले भने म तपाईंका छोरीहरुको लागि पनि
दुखी छु र म तपाईको हातको लागि धेरै दुखी
छु। त्यसले मेरो लागि कुनै अर्थ राख्दैन।
उसले भन्यो। उसले टाउको हल्लायो। तपाई
यहाँ किन फर्किनु भएको हो? आफ्नो बुवाको
जग्गा बेच्न पैसा खल्तीमा हालेर अमेरिकामा
आफ्नी आमा कहाँ फर्कन
मलाई जन्म दिदा नै मेरी आमाको मृत्यु भयो।
मैले भने उसले लामो सास फेर्यो र अर्को
चुरोट छल्कायो केहि बोलेन।
गाडी रोक हजुर गाडी रोक मैले भने मलाई
बान्ध आउन लाग्यो। ट्रक सडकको छेउमा
कंकडमा रोकिदै गर्दा म बाहिर निस्किए।
दिउसोको अन्त्य तिर भूभाग घामले सुकेका
चुचुराहरु र बाजो भिरहरुबाट हरियाली अझ
ग्रामण परिदृष् विषयमा बदलिएको थियो।
मुख्य पास ल्यान्डिक कोटलबाट सिनबारी
क्षेत्र हुदै ल्यान्डिक खानामा झरेको
थियो। हामीले तोर्खाममा अफगानिस्तान
प्रवेश गरेका थियौ। सडकको छेउमा सल्लाका
रुखहरु थिए। मैले सम्झेको भन्दा कम र ति
मध्ये धेरै नाङा थिए। तर खैभर पासको कठिन
यात्रा पछि फेरी रुखहरु देख्दा राम्रो
लाग्यो। हामी जलालाबाद नजिक पुग्दै थियौ
जहाँ फरिदको एकजना भाइ थियो जसले हामीलाई
रातको लागि आश्रय दिने थियो।
हामी जलालाबाद नंगरहार राज्यको राजधानी
जुन कुनै समय आफ्नो फलफुल र न्यानो मौसमको
लागि प्रख्यात थियो। त्यहाँ पस्दा काम अझै
अस्थाएको थिएन। फरिदले सहरको केन्द्रीय
जिल्लाका भवनहरु र ढुंगाका घरहरु पार
गर्दै गाडी चलायो। त्यहाँ मैले सम्झे जति
धेरै ताडका रुखहरु थिएनन् र केही घरहरु
छानाबहिन पर्खाल र बाङिएका माटोका
थुप्रोमा परिणत भएका थिए। फरिद एउटा सागु
र कच्चे सडकमा मडियो र ल्यान्ड क्रुजरलाई
एउटा सुतेको नालीको छेउमा पार्क गर्यो। म
ट्रकबाट बाहिर निस्किए आङ तानेर लामो सास
फेरे। पुराना दिनहरुमा हावा जलाबाद वरपरका
सिन्चित मैदानहरुबाट बहन्थ्यो जहाँ
किसानहरुले उखु उब्जाउथे। र सहरको हावालाई
मिठो सुगन्धले भरिदिन्थे। मैले मेरा
आँखाहरु चिम्म गरे र त्यो मिठोन खोजे तर
मैले भेट्टाइन।
अब जाउ फरिदले अधिरतापूर्वक भन्यो हामी
भाचिएका माटोका पर्खालहरुको लहर छेउका
केहि पात बिहिन पपुलर रुखहरु पार गर्दै
धुले सडकमा हिडौ। फरिदले मलाई एउटा जिर्ण
एकतले घरमा लग्यो र काठको ढोका ढकढकायो।
हरियो आँखा भएकी र अनुहार वरिपरि सेतो सल
भेरेकी एक युवतीले बाहिर चियाए। उसले
पहिले मलाई देखिए जस्की त्यसपछि फरिदलाई
देखिए र उसका आँखाहरु चम्किए। सलामलेकुम
काका फरिद। सलाम मरियम जान। फरिदले जवाफ
दियो र उसलाई त्यो कुरा दियो जुन उसले
मलाई दिनभरि दिएको थिएन। एउटा न्यानो
मुस्कान। उसले उसको निधारमा मोइ खायो।
युवती बाटोबाट हटिन् र म फरिदको पछि पछि
सानो घरमा बस्दा मलाई अलिकति शंकाले
हेर्दै थिन्। माटोको छत होचो थियो। माटोका
भित्ताहरु पुरै खाली थिए र एकमात्र
उज्यालो कुनामा राखिएका दुई लाल्टिनहरुबाट
आइरहेको थियो। हामीले जुत्ता खोल्यौ र
भुइमा ओछ्याएको परालको को गोद्रीमा
टेक्यौ। एउटा भित्ताको छेउमा तीन जना
केटाकेटीहरु टुक्ररुुक्क बसेर च्यातिसकेको
किनार भएको कम्बलले डाकिएको डस्नामा बसेका
थिए।
फराकिलो काध भएको एक अग्लो दाारीवाल
मानिसले हामीलाई स्वागत गर्नु उठ्यो। फरिद
र उसले अंगालो हाले र गालामा मोइ खाए।
फरिदले उसलाई मेरो परिचय दियो। वाहिद उसको
जेठो दाई उ अमेरिकाबाट हो। उसले वाहिदलाई
भन्यो आफ्नो बुढी औलाले म तिर देखाउदै
उसले हामीलाई एक्लै छोड्यो र
केटाकेटीहरुलाई अभिवादन गर्न गयो।
वाहिद मसँग भित्तामा अडेस लागेर केटा
केटाकेटीहरुको सामान्य बस्यो जो फरिद माथि
झम्टिएका थिए र उसको काधमा चढेका थिए।
मेरो विरोधको बाबजुद वाहिदले एक केटालाई
अर्को कम्बल ल्याउन आदेश दियो ताकि मलाई
भुइमा अझ आराम होस् र मरियमलाई मेरो लागि
चिया ल्याउन भन्यो। उसले पेशावरबाटको
यात्रा खैबर पासको ड्राइभको बारेमा
सोध्यो। म आशा गर्छु तपाईहरुले कुनै
दोस्तहरु भेट्नु भएन। उसले भन्यो। खैबर
पास आफ्नो भूभागको लागि जति प्रसिद्ध थियो
त्यति नै डाकुहरुको लागि पनि थियो। जसले
त्यो भूभागलाई यात्रुहरु लुट्न प्रयोग
गर्थे। मैले जवाफ दिनु अघि उसले आँखा
झिम्कायो र चर्को स्रमा भन्यो अवश्य पनि
कुनै दोषले मेरो भाइको जस्तो कुरुप कारमा
आफ्नो समय बर्बाद गर्दैन।
फरिदले तीन जना केटाकेटीहरु मध्ये
सबैभन्दा सानोलाई भुइमा लडायो र आफ्नो
हातले उसको कोखामा काउकुती लगायो। केटो
खित्का छोडेर हासियो र खुट्टा झड्कार्यो।
कम्तिमा मसँग एउटा कार त छ फरिदले आफ्दै
भन्यो आज भोलि तिम्रो गधा कस्तो छ? मेरो
गदा तिम्रो कार भन्दा राम्रो सवारी हो।
फरिदले जवाफ फर्कायो गदालाई गदाले नै
चिन्छ। उनीहरु सबै हासे र म पनि सामेल भए।
मेरो छेउकै कोठाबाट महिलाहरुको को आवाज
सुने। म बसेको ठाउँबाट कोठाको आधा भाग
देख्न सक्थे। मोरियम र खैरो हिजाब लगाएकी
एक वृद्ध महिला सायद उनकी आमा सानो स्वरमा
कुरा गर्दै थिए र केलीबाट चियानीमा चिया
खनाउदै थिए।
अनि तपाई अमेरिकामा के गर्नुहुन्छ
अमिराका? वाहिदले सोध्यो। म एक लेखक हु
मैले भने। मलाई लाग्यो फरिद त्यो सुनेर
हासियो। लेखक वाहिदले भन्यो स्पष्ट रुपमा
प्रभावित भएर के तपाई अफगानिस्तानको
बारेमा लेख्नुहुन्छ?
मैले लेखेको छु तर अहिले होइन मैले भने
मेरो अन्तिम अन्तिम उपन्यास अ सिजन फर
एसेज एक विश्वविद्यालयका प्राध्यापकको
बारेमा थियो जो आफ्नी श्रीमतीलाई आफ्नै एक
विद्यार्थीसँग ओछ्यानमा भेटाएपछि
जिप्सीहरुको समुहमा सामेल हुन्छन्। यो
नराम्रो किताब थिएन। केहि समीक्षकहरुले
यसलाई राम्रो किताब भनेका थिए र एकले त
रोमाञचक शब्द पनि प्रयोग गरेका थिए। तर
अचानक मलाई त्यसबारे लाज लाग्यो। मैले आशा
गरे वाहिदले किताबको बारेमा थप कुरा
नसोधोस्।
सायद तपाईले फेरी अफगानिस्तानको बारेमा
लेख्नुपर्छ वाहिदले भन्यो। बाँकी संसारलाई
बताउनुहोस् तालिबानले हाम्रो देशलाई के
गरिरहेको छ
खैर र म ठ्याक्कै त्यस्तो किसिमको लेखक
होइन। ओहो वाहिदले भन्यो टाउको हल्लाउदै र
अलिकति लजाउदै तपाईलाई राम्रोसँग थाहा छ
अवश्य पनि मैले तपाईलाई के सुझाव दिनु।
त्यही बेला मरियम र अर्की महिला एउटा सानो
ट्रेमा दुई वटा कप र एउटा चियानी लिएर
कोठामा आए। म उनीहरुको सम्मानमा उठे। मेरो
हात छातीमा राखे र टाउको झुकाए। सलामकुम
मैले भने। त्यो महिला जसले अब आफ्नो
अनुहारको तल्लो भाग छोप्ने गरि हिसाब
बेरेकी थिन्। उनले पनि टाउको झुकाइन्।
सलाम उनले मुस्किलले सुनिने सानो स्वरमा
जवाफ दिइन्। हाम्रो आँखा जुदैनन् म उभिरह
रहदा उनले चिया खनाइन्। महिलाले मेरो
अगाडि तातो चियाको कप राखिदिन् र कोठाबाट
बाहिर निस्किन्। उनका खाली खुट्टाहरुले
कुनै आवाज ननिकालिकनै उनी हराइन्। म बसे र
कडा कालो चिया पिए। वाहिदले अन्तत
त्यसपछिको असहज मौनता तोड्यो। अनि तपाईलाई
के कुराले अफगानिस्तान फर्कायो? उनीहरु
सबैलाई अफगानिस्तान किन फर्काइन्छ? प्रिय
भाई? फरिदले मलाई तिरस्कारपूर्ण नजरले
हेर्दै भन्यो। बस वहिद झर्कियो। सधै उही
कुरा हो। फरिदले भन्यो। यो जग्गा बेच,
त्यो घर बेच, पैसा जम्मा गर र मुसो जस्तै
भाग। अमेरिकामा फर्क र त्यो पैसा
मेक्सिकोमा पारिवारिक छुट्टीमा खर्च गर।
फरिद वाहिद गर्जियो। उसका छोराछोरीहरु र
यहाँ सम्मकी फरिद पनि झस्कियो। के तैले
आफ्नो संस्कार बिर्सिस? यो मेरो घर हो।
अमिरगा आज राति मेरो पाहुना हुनुहुन्छ र म
तलाई यसरी अपमान गर्न दिन्न। फरिदले मुख
खोल्यो लगभग केही भन्यो तर पुनर्विचार
गर्यो र केहि बोलेन। उ भित्तामा अडेस
लाग्यो आफ्नो सास मुनि केहि गुनगुनायो र
आफ्नो काटिएको खुट्टा अर्को खुट्टा माथि
राख्यो। उसका आरोप लगाउने आँखाहरुले मलाई
हेर्न छोडेनन्।
हामीलाई माफ गर्नुस् मिरागा। वाहिदले
भन्यो। बाल्यकाल देखि नै मेरो भाइको मुख
उसको दिमाग भन्दा दुई कदम अगाडि चल्छ। यो
मेरो गल्ति हो वास्तवमा। मैले फरिदको तिखो
नजरमै मुस्कुराउने प्रयास गर्दै भने। मलाई
नराम्रो लागेको छैन। मैले उसलाई मेरो यहाँ
अफगानिस्तान आउनुको कारण बताउनु पर्थ्यो।
म यहाँ सम्पत्ति बेच्न आएको होइन। म काबुल
एउटा केटा खोज्न जादै छु। एउटा केटा
वाहिलले दोहोरायो। हजुर मैले मेरो सर्टको
खल्तीबाट पोलराइड तस्बि निकाले। हसनको
तस्बि फेरी देख्दा उसको मृत्युको ताजा घाउ
कोट्याए जस्तो भयो। मैले मेरो आँखा आखा
त्यो तस्बबाट हटाउनु पर्यो। मैले त्यो
तस्ब वाहिदलाई दिए। उसले फोटो राम्रोसँग
हेर्यो। मबाट फोटो तिर र फेरी म तिर
हेर्यो। यो केटा मैले टाउको हल्लाए। यो
हजारा केटा? हजुर उसले तपाईको लागि के
अर्थ राख्छ? उसको बुवाले मेरो लागि धेरै
अर्थ राख्नु हुन्थ्यो। फोटोमा भएको मानिस
उही हो उ अब मर्यो। वाहिदले आँखा
झिम्कायो। उ तपाईको साथी थियो? मेरो
भित्री मनले हो भन्न खोज्यो मानौ कुनै
गहिरो स््रमा। म पनि बाबाको गोप्य कुरा
लुकाउन चाहन्थे तर धेरै झुटहरु भैकेका
थिए। उ मेरो सौतेनी भाइ थियो। मैले थुक्ने
ले थपे मेरो अवैध सौतेनी भाई। मैले चियाको
कप घुमाए ह्यान्डल खेलाए।
मैले कुराहरु खोतल्न खोजेको होइन। तपाईले
खोतल्नु भएको छैन मैले भने। तपाईले उसलाई
भेटेर के गर्नुहुन्छ? म उसलाई पेशावर
फिर्ता लैजान्छु। त्यहाँ मानिसहरु छन्
जसले उसको हेरछाह गर्नेछन्। वाहिदले फोटो
फिर्ता दियो र आफ्नो बाक्लो हात मेरो
काधमा राख्यो। तपाई एक सम्माननीय मानिस
हुनुहुन्छ मिरागा एक सच्चा अफकानी। म
भित्रैबाट खुम्चिए। आज राति तपाईलाई
हाम्रो घरमा पाउदा म गर्भ छु। वाहिदले
भन्यो मैले उसलाई धन्यवाद दिए र फरिदर
हेर्ने मौका पाए। उ अब तल हेरिरहेको थियो
परालको गोद्रीको खिएको किनारहरु खेलाउदै।
मलाई माफ गर्नुस् हामीले तपाईलाई मासु दिन
सकेनौ। वाहिदले भने। अहिले तालिबानले
मात्र मासु किन्न सक्छ। हैन यतिमै ठिक छ
यो मिठो देखिन्छ। मैले भने र त्यो मिठो
थियो पनि। मैले उसलाई र केटाकेटीहरुलाई
पनि खाने प्रस्ताव गरे। तर वाहिदले भने
उनीहरुको परिवारले हामी आउन अघिनै
खाइसकेका थिए। फरिद र मैले हाम्रो बाउलाई
माथि सार्यो। हाम्रो रोटी सवामा डुबायो
मेरो हातले खायौ।
मैले खादै गर्दा वाहितका छोराहरु तिनै जना
दुब्ला फोहोरले लत्पतिएका अनुहार र आफ्नो
टोपी मुनि खैरो काटिएको खैरो कपाल भएका
मेरो डिजिटल नाडी घडीमा लुकेर हेरिरहेका
थिए। कान्छोले आफ्नो दाइको कानमा केहि
कानै खुशी गर्यो। दाइले टाउको हल्लायो तर
मेरो घडीबाट आँखा हटाएनन्। केटाहरु मध्ये
जेठो मैले उसको उमेर करिब बाह्र वर्ष अनुमान
गरे। अगाडि पछाडि हल्रहेको थियो। उसको नजर
मेरो नाडीमा टासिएको थियो। खाना पछि
मरियमले माटोको भाडोबाट खनाएको पानीले हात
धुएपछि मैले वाहिद को अनुमति मागेर उसका
केटाकेटीहरुलाई एउटा हदिया अर्थात उपहार
दिन चाहे। उसले हुन्न भन्यो तर जब मैले
जिद्दी गरे उ अनिच्छापूर्वक सहमत भयो।
मैले नाडीको घडी खोले र तीन जना
केटाकेटीहरु मध्ये कान्छोलाई दिए। उसले
लजाउदै तस्कोर गुनगुनायो।
यसले तिमीलाई संसारको कुनै पनि सहरको समय
बताउँछ मैले उसलाई भने। केटाकेटीहरुले
शिष्ठतापूर्वक टाउको हल्लाए। घडी एक
अर्कालाई दिदै पालै पालो लगाउने प्रयास
गर्दै। तर उनीहरुले त्यसमा चाडै रुचि
गुमाए र त्यो घडी परालको गुन्द्रीमा
बेवारिस्य बसिरह्यो।
तपाईले मलाई भन्न सक्नुहुन्थ्यो। फरिदले
पछि भन्यो। हामी दुई जना वाहिदकी
श्रीमतीले हाम्रो लागि ओछाइदिएको परालको
गुन्द्रीमा एक अर्काको छेउमा पल्टेका
थियौ। के भन्नु? तपाईँ अफगानिस्तान किन
आउनुभएको हो? उसको स्वरमा त्यो रुखपना
हराएको थियो जुन मैले उसलाई भेटेको क्षण
देखि सुनेको थिए। तिमीले सोधेनौ मैले भने।
तपाईले मलाई भन्नुपर्थ्यो। तर तिमीले
सोधेनौ। उ म तिर फर्कियो। आफ्नो पाखु र
आफ्नो टाउको मुनि राख्यो। सायद म तपाईलाई
यो केटा खोज्न मद्दत गर्नेछु। धन्यवाद
फरित मैले भने। मैले अनुमान गर्नु गलत
थियो। मैले लामो सास फेरे चिन्ता नगर।
तिमीले सोचेभन्दा धेरै सही थियो।
उसका हातहरू खस्रो बुनेको डोरीले उसको
नाडीको मासु काटिरहेको गरी उसको पछाडि
बाधिएका छन्। उसको आँखामा कालो कपडाको
पट्टी बाधिएको छ। उ सडकमा स्थिर पानीले
भरिएको नालीको छेउमा घोडा टेकेर बसेको छ।
उसको टाउको काधहरु बिचमा झुकेको छ। उसका
घुडाहरु भुईमा घसरिन्छन् र उसको पाइन्टबाट
रगत बग्छ। यो दिउसोको अन्त्यको समय हो र
उसको लामो छाया कंकडमा यताउता हल्लिन्छ। उ
आफ्नो सास मुनि केहि गुनगुनै रहेको छ। म
नजिक जान्छु हजार पटक पनि गुनगुनाउँछ
तिम्रो लागि हजार पटक पनि। उ अगाडी पछाडी
हल्लिन्छ। उसले आफ्नो अनुहार उठाउँछ। मैले
उसको माथिल्लो ओठ माथि एउटा मधुरो दाग
देख्छु। हामी एक्लै छैनौ। मैले पहिले
बन्दुकको नाल देखे। त्यसपछि उसको पछाडी
उभिएको मानिस उ अग्लो छ। हेरिङ बोर्ड
भेस्ट र कालो फेटा लगाएको छ। उसले आफ्नो
अगाडिको पट्टी बाधिएको मानिसलाई यस्तो
आँखाले हेर्छ जसमा विशाल गुफा जस्तो
रित्तोपन बाहेक केही देखिदैन। उ एकदम
पछाडी हट्छ र नाल उठाउँछ। त्यसलाई घुडा
टेकेको मानिसको टाउको पछाडी राख्छ। एक
क्षणको लागि अस्थाउदै गरेको घाम बन्दुकमा
ठोकिएर चम्किन्छ। बन्दुक बहिरो बनाउने
पड्कन सँगै गर्जिन्छ। म माथितिर गएको
नाललाई पछ्याउछु। मैले नालबाट निस्किरहेको
धुवाको मुस्लो पछाडिको अनुहार हेर्छु। म
नै त्यो हेरिङ बोन भेस्ट लगाएको मानिस हु।
मेरो घाटीमा एक चित्कार अड्किएर म
बिउझन्छु।
म बाहिर निस्के मधुर चन्द्रमाको चादी
जस्तो फिक्का प्रकाशमा उभिएर मैले
ताराहरुले भरि भरौ आकाश तिर हेरे। बन्द
अन्धकारमा झ्याउकिरीहरु कराइरहेका थिए। र
रुखहरुबाट हावाको एक लहर आइरहेको थियो।
मेरा खाली खुट्टामुनि पुइ चिसो थियो र
अचानक हामीले सिमाना पार गरेदेखि पहिलो
पटक मलाई लाग्यो म फर्किए। यतिका वर्ष पछि
म फेरी घर आएको थिए। मेरा पुर्खाहरुको
माटोमा आएको थिए। यो त्यही माटो थियो जसमा
मेरा जिजु बुवाले सन् उन्नाइस सय पचान्नब्बे मा काबुलमा
फैलिएको हैजाको महामारीमा मर्नु भन्दा एक
वर्ष अघि आफ्नी तेस्री श्रीमतीसँग बिहे
गर्नु भएको थियो। उनले उहाँलाई त्यो कुरा
दिइन् जुन उहाँका पहिला दुई श्रीमतीहरुले
सकेका थिएनन्। अन्तत एउटा छोरा यही माटोमा
मा मेरा हजुरबुवा राजा नदिर शाहसँग सिकार
खेल्न जानुभएको थियो र एउटा हरिड मार्नु
भएको थियो। मेरी आमा यही माटोमा मर्नु
भएको थियो र यही माटोमा मैले मेरो बुवाको
मायाको लागि लडेको थिए।
म घरको एउटा माटोको पर्खालमा अडेस लागेर
बसे। त्यो पुरानो भूमि प्रति अचानक जागेको
आत्मीयताले मलाई छक्क पार्यो। म बिर्सन र
बिर्सनको लागि पर्याप्त लामो समय देखि
हराएको थिए। मेरो घर एउटा यस्तो भूमिमा
थियो जुन मैले अडिस लगाएको पर्खालको अर्को
तिर चुतिरहेको मानिसहरुको लागि अर्को
आकाशगंगा भए जस्तै हुन सक्थ्यो। मैले
सोचेको
मैले यो भूमिलाई बिर्सिसके तर बिर्सेको
रहेनछु र अधुरो चन्द्रमाको फिक्का उज्यालो
मुनि मैले अफगानिस्तान मेरो खुट्टामुनि
गुनगुनाइ रहेको महसुस गरे। सायद
अफगानिस्तानले पनि मलाई बिर्सेको रहेनछ।
मैले पश्चिम तिर हेरेर छक्क परे। कति
पहाडहरु पछाडि काबुल अझै पनि अस्तित्वमा
थियो। यो साच्चै अस्तित्वमा थियो। केवल एक
पुरानो सम्झना वान फ्रान्सिसको क्रोनिकलको
पन्ध्रऔ पृष्ठमा एउटा समाचारको शर्षकको रुपमा
मात्र होइन। कतै ति पहाडहरु पछाडी त्यो
सहर सुतिरहेको थियो जहाँ मेरो फाटेको ओठ
भएको भा र मैले चंगा उडाएका थियौ। कतै
त्यहाँ मेरो सपनाको आँखामा पट्टी बाधिएको
मानिस एक व्यर्थको मृत्यु मरेको थियो।
एकपटक ति पहाडहरु पारी मैले एउटा छनोट
गरेको थिए। र अब एक चौथाई शताब्दी पछि
त्यही छनोटले मलाई ठिक यही माटोमा फर्काई
ल्याएको थियो। म भित्र फर्कन लागेको थिए।
जब मैले घरबाट आवाज आइरहेको सुने। मैले
एउटा आवाज वाहिदको हो भनेर चिने।
केटाहरुको लागि केहि बाकी छैन। हामी भोका
छौ तर हामी जंगली होइनौ। उहाँ पाहुना
हुनुहुन्छ। मैले के गर्न सक्थे र? उसले
दबिएको स्वरमा भन्यो। भोलि केहि खोज्न उनी
लगभग रुन लागेकी थिन्। मैले के खुवाउने? म
खुट्टा नबजाई पर हटे। अब मैले बुझे
केटाहरूले त्यो घडीमा किन कुनै रुच
देखाएका थिएनन्? उनीहरूले घडीलाई
हेरिरहेका थिएनन्। उनीहरूले मेरो खानालाई
हेरिरहेका थिए।
भोलिपल्ट बिहान सेरै हामीलाई बिदा लियौ।
ल्यान्ड क्रुजरमा चढ्नु भन्दा ठिक अगाडि
मैले वाहिदलाई उसको आतिथ्यको लागि धन्यवाद
दिए। उसले आफ्नो पछाडिको सानो घर तिर
औलायो। यो तपाईको घर हो? उसले भन्यो। उसका
तीन छोराहरु ढोकामा उभिएर हामीलाई
हेरिरहेका थिए। सानो केटाले त्यो घडी
लगाएको थियो। त्यो उसको सिनको जस्तो
नाडीमा झुन्डिरहेको थियो।
हामी अगाडि बढ्दा मैले साइड भिउ मिररमा
हेरे। वाही ट्रकले उडाएको धुलोको बादलमा
आफ्ना छोराहरुले घेरिएर उभेको थियो। मलाई
लाग्यो एक फरक संसारमा ति केटाहरु कारको
पछि दौडन नसक्ने गरि भोका हुने थिएनन्।
त्यस बिहान जब म निश्चित थिए कि कसैले
हेरिरहेको छैन। मैले छब्बिस वर्ष अघि मैले
गरेको त्यही काम गरे। मैले खुम्चिएका
नोटहरुको एक मुट्ठी एउटा डस्नामनि
राखिदिए।
फरिदले मलाई नसम्झाएको होइन सम्झाै थियो
तर पछि बुझ्दा त्यो केवल उसको बोलीको
बर्बादी मात्रै रहेछ। हामी जला जलाला
बादबाट काबुल तिर जाने त्यो अनगिन्ती
खाल्टाहरु परेको नागबेली बाटोमा गाडी
कुदाइरहेका थियौ। यस अघि मैले यो बाटोमा
यात्रा गर्दा म त्रिपालले छोपिएको ट्रकमा
उल्टो दिशा तिर काबुलबाट टाढा जादै थिए।
त्यतिबेला बाबा गीत गाइरहेको एक नसाले
लठ्ठ रुसी अफिसरको गोली निशाना भन्नु भएको
थियो। झन्डै बन्नु भएको त्यो रात बाबाले
मलाई कति रिस उठाउनु भएको थियो कति
तर्साउनु भएको थियो र अन्त्यमा आफु प्रति
कति गर्भ बनाउनु भएको थियो।
कामुल र जलालाबाद बचको त्यो यात्रा
चट्टानहरु छिचोल्दै सर्प ै बटारिदै जाने
त्यो डरलाग्दो भिरको हड्डी नै थर्काउने
बाटो। अहिले दुई दुई वटा युद्धको चिनो
बनेर एउटा अवशेष मात्रै बाँकी थियो। बीस
वर्ष अघि मैले पहिलो युद्धका केही झलकहरु
आफ्नै आँखाले देखेको थिए। त्यसका नमिठा
यादहरु बाटोरि छरपष्ट थिए। पुराना सोभियत
ट्याङका जलेका ठु्टा पल्टिएर खिया लाग्न
थालेका फौजी ट्रक र भिरबाट खसेर चेप्टिएको
एउटा रुचि जीवप। दोस्रो युद्ध मैले आफ्नो
टिभीको पर्दामा हेरेको थिए र अहिले म
त्यही युद्धको परिणाम फरिदको आँखाबाट
देखिरहेको थिए। भत्किएको सडकका
खाल्टाहरुलाई बेपर्वाह छलाउदै गाडी
कुदाउदा फरिदलाई लाई हेर्दा ऊ त्यही कामको
लागि बनेको जस्तो लाग्थ्यो। वाहितको घरमा
एक रात बसेदेखि उ निकै खुल्न थालेको थियो।
उसले मलाई अगाडिको सिटमा बसायो र बोल्दा
मेरो अनुहारमा हेरेर बोल्थ्यो। एक दुई पटक
मुस्कुराए पनि आफ्नो त्यो कुचिएको हातले
स्टेयरिङ घुमाउदै उसले बाटो छ्याउछाउका
माटाका झुपडी भएका गाउँहरु देखायो। जहाँ
वर्षौ अघि उसका चिनजानका मान्छेहरु बस्थे।
ति मध्ये धेरै जसो उसले भन्यो कि त मरिसके
कि पाकिस्तानमा शरणार्थी शिविरमा छन् र
कहिलेकाहीँ त उसले थप्यो मरेकाहरु नै
भाग्यमानी ठहरिन्छन्।
उसले एउटा सानो सानो गाउको भत्किएको जलेर
कोइला भएको अवशेष तिर औलायो। अहिले त्यहाँ
छान नभएका काला भित्ताका ठुटाहरु मात्र
बाकी थिए। मैले एउटा भित्ताको छेउमा कुकुर
सुतिरहेको देखे। त्यहाँ मेरो एकजना साथी
थियो फरिदले भन्यो उ साइकल मर्मत गर्न
निकै बाठो थियो। तबला पनि राम्रो
बजाउथ्यो। तालिबानले उसलाई उसको परिवारलाई
सखाप पारेर गाउ नै जलाइदियो।
हामी त्यो जलेको गाउँ पार गरेर गयौ तर
त्यो कुकुर अलिकति पनि चलेन। फरिद र मलाई
काबुल पुग्न चार घण्टा भन्दा बढी
लाग्थ्यो। र जब हामी पुग्यौ माहीपार बाद
पार गरे लगत्तै फरिदले मलाई सचेत गरायो।
काबुल तपाईले सम्झे जस्तो रत्तिभर छैन।
उसले भन्यो होला मैले पनि त्यस्तै सुनेको
छु। परिदले मलाई सुन्नु र देख्नुमा आकाश
जमिनको फरक हुन्छ भन्न खोजे चाहिँ गरि
हेर्यो र उ सही थियो। किनकि जब काबुल सहर
हाम्रो आँखा सामु देखा पर्यो। मलाई त
पक्कै लाग्यो एकदमै पक्का लाग्यो कि
फरिदले बाटो बिरायो। फरिदले मेरो अनुहारको
त्यो स्तब्ध भाव पक्कै देख्यो।
मानिसहरुलाई काबुल ओहोरहोर गराउने क्रममा
लामो समयपछि काबुल देख्नेहरुको अनुहारमा
यस्तो भाव देख्दा उ अभ्यस्त भइसकेको
हुनुपर्छ।
उसले मेरो काधमा मा धाप मार्यो। काबुलमा
स्वागत छ। उसको स््रमा कुनै उत्साह थिएन।
जता ततै भग्न बसेस जता ततै मगन्थे। जता
आँखा लगायो त्यही मात्र देखिन्थ्यो। मलाई
पुराना दिनहरुका मगन्तीहरुको पनि याद छ।
बाबा सधै उनीहरुका लागि आफ्नो खल्तीमा
केहि अफगानी नोटहरु छुट्टै बोक्नु
हुन्थ्यो। उहाँले कुनै माग्नेलाई हुँदैन
भनेको मैले कहिले देखिन। तर अहिले उनीहरु
हरेक सडकको कुनामा टुक्रुक्क बसेका थिए।
च्यातिएका लुगा लगाएका हिलो लागेका हातहरु
एक सिक्काका लागि फैलाइरहेका र ति
मगन्तीहरु अहिले धेरै जसो केटाकेटीहरु हरु
थिए। दुब्ला पातला र उदास अनुहार भएका।
कोही कोही त पाच छ वर्ष पनि कटेका थिएनन्।
उनीहरु व्यस्त सडकका कुनाहरुमा नालीको
छेउमा बुर्का लगाएका आफ्ना आमाहरुको काखमा
बसेर बक्सिस बक्सिस दान दान भनेर लटिरहेका
थिए। र अर्को कुरा जुन मैले तुरुन्त याद
गरेको थिन। उनीहरु मध्ये सायदै कोही बयसको
पुरुषसँग बसेका थिए। यी युद्धहरुले गर्दा
अफगानिस्तानमा बाबुको खडेरी नै परेको
थियो।
हामी पश्चिम तिर कार्ते सिंह जिल्ला तर्फ
जादै थियौ। जुन बाटोलाई मैले सत्तरी को दशकमा
जादै मेवान्त भन्ने प्रमुख सडक भनेर
चिन्थे। हाम्रो उत्तर काबुल नदी पुरै
सुकिसकेको थियो। दक्षिणका पहाडहरुमा
पुरानो सहरको भत्किएको पर्खाल उभिएको
थियो। त्यसको ठिक पूर्वमा बालाहिसार
किल्ला थियो। त्यो प्राचीन गढ जसमा सन्
उन्नाइस सय बयान्नब्बे मा युद्ध सरदार दोस्तमले कब्जा
जमाएको थियो।
यो सिरद्वाला पर्व शृंखलामा पर्थ्यो। तिनी
पहाडहरु जहाँ मुजाहिदिन सेनाहरुले सन्
उन्नाइस सय बयान्नब्बे देखि उन्नाइस सय छयान्नब्बे को बीचमा काबुल माथि रकेट
बर्साएका थिए। जसको विनाश लिला म अहिले
देखिरहेको छु।
सिर दरवाजा शृंखला पश्चिम सम्म मा फैलेको
थियो। मलाई याद छ तिनै पहाडहरुबाट तोपे
सास अर्थात दिउसोको तोप पड्काइन्थ्यो। यो
हरेक दिन बाह्र बजेर जनाउदिन रम्जानको
महिनामा दिनभरको व्रत समाप्त भएको संकेत
दिन पड्काइन्थ्यो। ति दिनहरुमा तपाईले
त्यो तोपको गर्जन सहर भरि सुन्न
सक्नुहुन्थ्यो।
म केटाकेटी हुँदा यहाँ जादै मेवान्त
आइरहन्थे। म बिस्तारै बोले। यहाँ कति
पसलहरु र होटेलहरु हुन्थे। नियोन बत्तीहरु
र रेस्टुरेन्टहरु म सेफो नामको एक बुढो
मानिसबाट चंगा किन्थे। उसको पुरानो प्रहरी
मुख्यालय नजिकै एउटा सानो चंगा पसल थियो।
प्रहरी मुख्यालय त अझै छ फरिदले भन्यो। यो
सहरमा प्रहरीको कुनै कमी छैन। तर तपाईले
जादे मेवान्तमा वा काबुलको अरु कुनै
ठाउँमा चंगा वा चंगा पसलहरु फेला पार्नु
हुन्न। ति दिनहरु अब गए।
जादै मेवान्त हेर्दा कुनै बिशाल भत्केको
बालुवाको ढिस्को जस्तो देखिन्थ्यो। जसका
भवनहरु पुरै ढलेका थिएनन्। ति पनि
भत्किएका छाना रकेटका गोलाले छेडेका
भित्ताहरु लिएर मुस्किल उभिएका थिए। पुरै
टोल नै भत्किएर खण्डहरुमा बदलिएका थिए।
मैले फोहोरको थुप्रोमा छड्के पारेर आधा
गाडिएको गोलीका प्वाले पवाल परेको एउटा
साइनबर्ड देखे। त्यसमा लेखिएको थियो
ड्रिंक कोकाकोला। मैले भत्किएको झ्याल
ढोका नभएको भवनको खण्डहरमा इट्टा र
ढुंगाका टुक्राहरुका बीच केटाकेटीहरु
खेलिरहेको देखे। साइकल सवारहरु र खच्चरले
तानेका गाडाहरु केटाकेटीहरु, छाडा
कुकुरहरु र भग्नावशेषका थुप्राहरुलाई
छलाउदै अघि बढिरहेका थिए। सहर माथि धुलोको
एउटा तुवालो मडारिरहेको थियो र नदी पारी
आकाश तिर धुवाको एउटा मुस्लो उडिरहेको
थियो। यहाँका रुखहरु खोइ मैले सोधे।
मानिसहरुले जाडोमा दाउरा बाल्नका लागि
काटे। फरिदले भन्यो सौरवी सोभियतहरुले पनि
धेरै ढाले। किन? उनीहरु त्यसमा लुकेर
बस्थे। मलाई एउटा उदासीले छपक्कै छोप्यो।
काबुल फर्कनु भनेको कुनै पुरानो बिर्सिएको
साथीसँग अचानक भेट हुनु जस्तै थियो। जसलाई
देखेर थाहा हुन्थ्यो कि जिन्दगीले उसलाई
ठगेछ। उ घरबार बिहिन र कंगाल भइसकेछ।
मेरो बुवाले यहाँ दक्षिणमा सारे कोहना
पुरानो सहरमा एउटा अनाथालाई बनाउनु भएको
थियो। मैले भने मलाई याद छ? फरिदले भन्यो
त्यो केही वर्ष अघि ध्वस्त भयो। के तिमी
गाडी रोक्न सक्छौ? मैले भने म यहाँ एकछिन
हिड्न चाहन्छु।
फरिदले गाडी एउटा सानो गल्लीमा ढोका नभएको
जिर्ण छाडिएको भवनको छेउमा रोक्यो। त्यो
पहिला औषधि पसल थियो। हामी ट्रकबाट बाहिर
निस्कदै गर्दा फरिदले बिस्तारै बोल्यो।
हामी जादे मेवान तर्फ फर्कियौ र दाया
मौडिएर पश्चिम तर्फ लाग्यौ। यो के को गन्ध
हो? मैले सोधे। कुनै चिजले मेरो आँखा पिरो
बनाइरहेको थियो। डिजेल फरिदले जवाफ दियो।
सहरका जेनेरेटरहरु सधै बिग्रिरहन्छन्।
त्यसैले बिजुलीको भर छैन र मानिसहरु डिजेल
बाल्छन्। डिजेल? याद छ पुराना दिनहरूमा यो
सडकमा कस्तो बास्न आउँथ्यो? फरिद
मुस्कुरायो। कबाब भेडाको कबाब मैले भने
भेडा परले त्यो शब्द मुखमै खेलाउदै भन्यो।
अहिले काबुलमा भेडाको मासु चाख्न पाउनेहरु
तालिबान मात्र हुन्। उसले मेरो पाखुरा
तान्यो। उनीहरुकै कुरा गर्दा एउटा गाडी
हामीतिर आउदै थियो। तालिबानको गस्ती
फरिदले कानी खुशी गर्यो।
तालिबानलाई मैले पहिलो पटक त्यसरी आम्साने
देखेको थिए। उनीहरुलाई मैले टिभीमा,
इन्टरनेटमा, पत्रपत्रिकाको आवरणमा र
अखबारहरुमा देखेको थिए। तर अहिले म
उनीहरुबाट पचास फिट भन्दा कम दोहोरीमा
उभिरहेको थिए र आफ्नो मनलाई सम्झाउदै थिए।
मेरो मुखमा एक्कासी आएको यो अनौठो तितो
स्वाद विशुद्ध नाङगो डर होइन। म आफैलाई
भन्दै थिए मेरो छाला डराएर हड्डीमा टासेको
छैन र मेरो मुटुले यसरी जोडजोडले छाती
पिटिरहेको छैन। उनीहरु आइपुगे आफ्ना पुरै
तामझामका साथ।
रातो टोइयोटा पिकअप ट्रक हाम्रो छेउबाट
बिस्तारै गुड्यो। गाडीको पछाडी केहि
गम्भीर र कठोर अनुहारका ठिटा उमेरका
मानिसहरु टुक्रुक्का बसेका थिए। काधमा
कालासिक रोप बन्दुक भिरेका ति सबैका
दाहारी र कालो फेटा थिए। ति मध्ये एक बीस सय बाइस
वर्षको जस्तो देखिने बाक्लो र गाठो परेको
आँखी भएको कालो वर्णको मानिसले हातमा एउटा
कोर्रा घुमाइरहेको थियो। र बेलाबेला
त्यसले ट्रकको छेउमा लयबद्ध रुपमा
हिर्काइरहेको थियो। उसका घुमिरहेका
आँखाहरु म माथि परे। मेरो हेराईमा अडिए।
मैले आफ्नो पुरै जीवनमा कहिले यति नाङगो
असुरक्षित महसुस गरेको थिन। त्यसपछि यो
तालिबले सुर्तीले रंगिएको थुक थुक्यो र
अर्कै तिर हेर्यो। मैले बल्ल सास फेर्न
सके जस्तो लाग्यो। ट्रक धुलुको मुस्लो
उडाउदै जादी मेमान सडकमा अघि बढ्यो।
तपाईलाई के भएको दबिएको स्र्व करायो के
भयो र उनीहरुलाई कहिले त्यसरी आखा जुदाएर
नहेर्नुस बुझ्नुभयो मैले भनेको कहिले पनि
मैले जाने हेरेको होइन मैले भने।
तपाईंका साथीले ठिक भन्नुभयो आगा
उनीहरुलाई त्यसरी हेर्नु भनेको बौला
कुकुरलाई लट्ठीले घोच्च जस्तै हो। कसैले
भन्यो यो नयाँ आवाज गोलीहरुका छर्राले
खाएको भवनको सिडीमा कालीखुट्टा बसिरहेको
एक बुढो मगन्तेको थियो। उसले धागो निस्केर
झुत्रो भैकेको चपान र मैलो फेटा लगाएको
थियो। उसको ते आँखाको ढकनी एउटा रित्तो
खोपिल्टो माथि झुकेको थियो। बाथले गाठो
परेको हातले उसले त्यो रातो ट्रक गयतिर
देखायो। उनीहरु कसैले आफुलाई जिस्का काओस
वा बिजाओस भनेर आँखा टुलाउदै खोज्दै
हिड्छन्। ढिलो चाडो कोहि न कोहि
भेटिहाल्छन्। त्यसपछि यी कुकुरहरुको भोज
चल्छ र दिनभरको दिगदारी अन्त्य हुन्छ अनि
सबै अल्लाहु अकबर भन्छन् र जुन दिन कोहि
बिजाउने भेटिदैनन् त्यस्तो दिनका लागि जे
पायो त्यही हिंसा त छदै छ होइन र?
तालिबहरु नजिक हुदा आफ्नो आँखा भुइमा
काड्नुहोस् फरितले भन्यो। तपाईका साथीले
राम्रो सल्लाह दिदै छन्। ति बुढा मगन्तले
थपे। उनले खकार भरिएको खोकी खुवाकवाक गरे
र एउटा महिला रुमालमा थुके। माफ गर्नुहोस्
के अफगानी दिन सक्नुहुन्छ कि? उनले सासैले
भने।
बस जाउ फरिदले मेरो पाखुरा तान्दै भन्यो।
मैले त्यो बुढा मानिसलाई एक लाख अफगानी
दिए। जुन त्यतिबेला लगभग तीनन डलर बराबर
हुन्थ्यो। जब उनी पैसा लिन अगाडि झुके
उनको शरीरबाट आएको गन्ध अमिलो परेको दुध र
हप्तो सम्म नधोएका खुट्टाको जस्तो मेरो
नाकमा पस्यो र मलाई वाकवाकी नै लाग्यो।
उनले आफ्नो एउटा आँखा यताउता डुलाउदै हतार
हतार त्यो पैसा आफ्नो कम्बरमा उसार।
तपाईको यो उदारताको लागि धेरै धेरै
धन्यवाद आगा साहेब। कार्ति सिंहमा अनाथालय
कहाँ छ तपाईलाई थाहा छ? मैले सोधे। फेला
पार्न गाहो छैन। दारुल अमन बुलेभाडको ठिक
पश्चिममा छ। उनले भने पुरानो अनाथालाई
रकेट खसेपछि केटाकेटीहरुलाई त्यहाँ
सारिएको हो। जुन भनेको कसैलाई सिङमाको
खरबाट बचाएर बाखको खरमा फालिदिनु जस्तै
हो। धन्यवाद आगा मैले भने म फर्कन लागे।
तपाईले उनीहरुलाई देखेको यो पहिलो पटक
थियो होइन त? मैले बुझिन तपाईले
तालिबानलाई देखेको यो पहिलो पटक होइन त? म
केहि बोलिन। ति बुढा मगन्तले टाउको
हल्लाएर मुस्कुराए। उनको मुखमा बाकी रहेका
केहि बाङा टिंगा पहिला दातहरु देखिए। मलाई
याद छ उनीहरु पहिलो पटक काबुल पस्दा कस्तो
रमाइलो दिन थियो त्यो उनले भने
हत्याहिंसाको अन्त्य भयो वा तर एउटा कविले
भने जस्तै कति सहज र सुन्दर देखिन्थ्यो
प्रेम तर पछि आयो आपत। मेरो अनुहार
मुस्कान छायो। मलाई यो गजल थाहा छ यो
हाफेजको हो। हो उही हो निश्चय पनि ति बुढा
मानिसलाई जवाफ दिए। मलाई थाहा हुनुपर्छ म
विश्वविद्यालयमा यही पढाउथे। तपाई पढाउनु
हुन्थ्यो बुढा मानिस खोके सन् उन्नाइस सय अन्ठाउन्न देखि
उन्नाइस सय छयान्नब्बे सम्म मैले हाफेज खयाम रुमी बेदेल
जामी सादी पढाए। एकपटक त म तेहरानमा अतिथि
व्याख्याता भएर पनि गएको थिए। त्यो सन्
उन्नाइस सय एकहत्तर को कुरा हो। मैले रहस्यवादी कवि
बेदेल माथि प्रवचन दिएको थिए। मलाई याद छ
कसरी उनीहरु सबै जुरुकको उठेर ताली बजाएका
थिए। हा उनले टाउको हल्लाए। तर तपाईले ति
ट्रकका ठिटाहरु देख्नुभयो उनीहरुले सोफीमा
के मूल्य देख्लान् जस्तो लाग्छ तपाईलाई?
मेरी आमा पनि विश्वविद्यालयमा पढाउनु
हुन्थ्यो। मैले भने र उहाको नाम के थियो?
सोफिया अक्रमी।
मोतिया बिन्दुको जालो छिचोल्दै उसको त्यही
एउटा आँखा चम्कियो। मरुभुमिको झार
बाचिरहन्छ तर बसन्तको फुल फुल्छ छ र
ओहिलाउछ। कस्तो शालिनता कस्तो गरिमा तर
कस्तो दुखद अन्त्य। तपाईले मेरी आमालाई
चिन्नु हुन्थ्यो? म त्यो बुढा मानिसको
अगाडि घोडा टेकेर बसे। हो चिन्थे बुढा
मगन्तले भने हामी कक्षा सकिएपछि बसेर कुरा
गर्थ्यौ। अन्तिम पटक भेट्दा पानी परेको
दिन थियो। फाइनल परिक्षा भन्दा ठिक अगाडि
हामीले सँगै बदामको केकको एउटा गजबको
टुक्रा बाडेर खाएका थियौ। तातो चिया मह र
बदामको केक। त्यतिबेला उहाँ गर्भवती
हुनुहुन्थ्यो जुन प्रष्टै देखिन्थ्यो तर
त्यसले उहाँलाई झनै सुन्दर बनाएको थियो। म
त्यो दिन उहाले भनेको कुरा कहिले
बिर्सन्न।
के भन्नुभयो कृपया भन्नुहोस् बाबाले सधै
मेरी आमाको बारेमा मलाई मोटामोटी रुपमा
मात्रै भन्नुहुन्थ्यो। जस्तै उनी एक महान
महिला थिन्। तर म सधै तिर्खाएको थिए। साना
साना विवरणहरुको लागि। घाममा उहाँको कपाल
कसरी छम्किन्थ्यो? उहाँलाई कुन स्वादको
आइसक्रिम पर्थ्यो? उहाँ कुन गीत गुनगुनाउन
मन पराउनु हुन्थ्यो? उहाँ नङ टोक्नु
हुन्थ्यो? बाबाले उहाका यादहरु आफुसँगै
चिहानमा लानुभयो। सायद उहाको नाम लिदा
उहालाई आफ्नो अपराध बोधको याद आउथ्यो
होला। उहाको मृत्यु भएको केहि समय पछि नै
उहाले जे गर्नु भएको थियो वा सायद उहाको
वियोग यति ठुलो थियो उहाँको पिडाई गहिरो
थियो कि उहाँमा आमाको बारेमा कुरा गर्ने
हिम्मत नै थिएन।
उहाँले भन्नुभयो मलाई धेरै डर लागिरहेको छ
र मैले सोधे किन अनि उहाँले भन्नुभयो
किनकि म यति गहिरो रुपमा खुशी छु डाक्टर
असुल यस्तो खुशीले तर्साउछ। मैले उहाँलाई
किन भनेर सोधे र उहाँले भन्नुभयो उनीहरुले
सायद भगवानले तपाईलाई यति धेरै खुशी तब
मात्र हुन दिन्छन् जब उनीहरु तपाईबाट केही
ठुलो कुरा खोज्ने तयारी गरिरहेका हुन्छन्।
र मैले भने चुप लाग्नुस् अब यस्तो मुर्ख
नगर्नुस्। फरिदले मेरो पाखुरा समात्यो।
हामी जानुपर्छ अमिरगा। उसले बिस्तारै
भन्यो। मैले मेरो पाखुरा झड्काए। अरु के
अरु के भन्नुभयो उहाँले? बुढा मानिसको
अनुहारको भाव नरम भयो। तपाईंको लागि मैले
सम्झन सके हुन्थ्यो तर मलाई याद छैन।
तपाईको आमा बित्नु भएको धेरै समय भैसक्यो
र मेरो स्मरण शक्ति पनि यी भवनहरु जस्तै
भत्केको छ। माफ गर्नुहोस्। तर सानो कुरा
भएपनि जे भए पनि बुढा मानिस मुस्कुराए म
सम्झिने प्रयास गर्नेछु। यो मेरो बाचा भयो
फर्केर आउनुहोस् र मलाई भेट्नुहोस्।
धन्यवाद मैले भने धेरै धेरै धन्यवाद र
मैले यो मनै देखि भनेको थिए। अब मलाई थाहा
थियो मेरी आमालाई तातो चिया र महसँग
बदामको केक हुनुपर्थ्यो।
उहा आफ्नो खुशी देखि डराउनु हुन्थ्यो।
मैले भर्खरै सडकको यो बुढो मानिसबाट मेरी
आमाको बारेमा त्यति धेरै कुरा सिकेको थिए।
जति मैले बाबाबाट कहिले सिकेको थिन।
ट्रक तिर फर्किदै गर्दा हामी मध्ये कसैले
पनि त्यो कुरा माथि कुनै टिप्पणी गरेनौ।
जुन कुरा धेरै जसो गैर अफकानीहरुले एउटा
असम्भव संयोग मान्थे कि सडकको एउटा
मगन्तीले मेरी आमालाई चिन्दछ। किनकि हामी
दुवैलाई थाहा थियो कि अफगानिस्तानमा र
विशेष गरी काबुलमा यस्ता अनौठा लाग्ने
कुराहरु सामान्य नै थिए। बाबा
भन्नुहुन्थ्यो कुनै दुई अपरिचित
अफगानीहरुलाई लेउ। उनीहरुलाई एउटा कोठामा
दश मिनेट सँगै राखिदेउ। उनीहरुले आफुहरु
बीच के नाता पर्छ भनेर पत्ता लगाईहाल्छन्।
हामीले ति बुढा मानिसलाई त्यही भवनको
सिढमा छाड्यो। मेरो विचार त उनको कुरा
मानेर पछि फर्केर आउने र उनले मेरी आमा
बारे अरु केहि कुरा सम्झे कि भनेर सोध्ने
थियो तर मैले उनलाई फेरी कहिले भेटिन।
हामीले नयाँ अनथालाई कार्तेको उत्तरी
भागमा सुतिसकेको काबुल नदीको किनारमा
भेटायौ। त्यो एउटा ब्यारेक जस्तो देखिन नै
भित्ताहरु चोइटिएको र झ्यालहरुमा काटका
फ्ल्यागहरुले टालेको लाम्चो भवन थियो।
फरिदले मलाई बाटोमै भनेको थियो कि कार्त
काबुलको सबैभन्दा बढी युद्धग्रस्त
इलाकाहरु मध्ये एक हो र जब हामी ट्रकबाट
बाहिर निस्क्यौ त्यसको प्रमाण छर्लंगै
थियो। खाल्टै खाल्टा परेका सडकहरुको दुवै
तिर गोलाले भत्किएका भवनहरु र छाडिएका
घरहरुका खण्डहरु मात्रै थिए। हामीले एउटा
पल्टिएको कारको किया लागेको ढाचा भग्ना
बसेछ यसमा आधा पुरिएको पर्दा नभएको टिभी र
एउटा भित्तामा कालो रंगले पोतिएको
जिन्दाबाद तालिबान तालिबान जिन्दाबाद
लेखिएको देख्यौ।
एउटा होचो दुब्लो तालो खुइलिदै गरेको र
झुस्स परेको सेतो भएको मानिसले ढोका
खोल्यो। उसले पुरानो झोत्रो, ट्विट,
ज्याकेट, एउटा विशेष टोपी र नाकको टुपोमा
अडिएको एउटा सिसा फुटेको चस्मा लगाएको
थियो। चस्मा पछाडि उसका केराउका दाना
जस्ता साना काला आँखाहरु एकछिन मलाई त
एकछिन फरिदलाई चन््चल भएर हेरिरहेका थिए।
सलामलेकुम उसले भन्यो। सलामलेकुम मैले
फर्काए। मैले उसलाई त्यो पोलराइड तस्ब
देखाए। हामी यो केटालाई खोजिरहेका छौं।
उसले तस्बलाई सरसर्ती हेर्यो। माफ गर्नुस्
मैले उसलाई कहिले देखेको छैन।
तपाईले तस्ब राम्ररी हेर्नु भएन नि साथी
फरिदले भन्यो। किन अलि ध्यान दिएर
हेर्नुहुन्न? लोतफान कृपया मैले थपे। डोका
पछाडिको त्यो मानिसले तस्ब लियो। त्यसलाई
ध्यान दिएर हेर्यो। मलाई फिर्ता दियो। नाइ
माफ गर्नुस् म यो संस्थाको हरेक बच्चालाई
राम्ररी चिन्छु र यो अनुहारमा देखे जस्तो
लाग्दैन। अब यदि तपाई अनुमति दिनुहुन्छ
भने मेरो काम छ। उसले ढोका बन्द गर्यो
भित्रबाट आग्लो लगायो।
मैले ढोकामा मुट्ठीले ढकढकाए। आगा आगा
कृपया ढोका खोल्नुहोस् हामी उसको लागि
कुनै हानि गर्न आएका होइनौ। मैले भनिसके
यहाँ छैन। उसको आवाज ढोका पछाडिबाट आयो।
अब कृपया गइदिनुहोस्।
फरिद ढोका अगाडि बढ्यो। आफ्नो निदार
त्यसमा टेकायो। साथी हामी तालिबानका
मान्छे होइनौ। उसले सानो सतर्को स्रमा
भन्यो। जो मानिस मसँग छ उसले त्यो केटालाई
सुरक्षित ठाउँमा लैजान चाहन्छ।
म पेशावरबाट आएको हु। मैले भने मेरो एकजना
मिल्ने साथीले त्यहाँ केटाकेटीहरुका लागि
आश्रम चलाउने एक अमेरिकी दम्पतिलाई
चिन्छन्। मैले ढोका पछाडी त्यो मानिसको
उपस्थिति महसुस गरे। उसले त्यहाँ उभिएर
हाम्रो कुरा सुनेर अल्मलिएर शंका र आशाको
दुधारमा फसेको मैले महसुस गरे। हेर्नुहोस्
म सौराभको बुवालाई चिन्थे। मैले भने उसको
नाम हसन थियो। उसकी आमाको नाम फर्जाना
थियो। उसले आफ्नो हजुरआमालाई सासा
भन्थ्यो। उसलाई पढ्न र लेख्न आउछ र उ
गुलेली चलाउन सिपालु छ। यो केटाका लागि
आशा छ आका यहाँबाट उम्किने बाटो छ। कृपया
ढोका खोल्नुहोस्। ढोका पछाडीबाट केवल
मौनता छायो। म उसको सौतेनी काका हु। मैले
भने। एकछिन बित्यो त्यसपछि ताल्चामा चापी
घुमेको आवाज आयो। त्यो मानिसको सागुरु
अनुहार फेरी दरारबाट देखियो। उसले ले
एकपटक मलाई एकपटक फरिदलाई र फेरी मलाई
हेर्यो। तपाईले एउटा कुरा गलत भन्नुभयो।
के उ गुलेली चलाउन सिपालु छ म मुस्कुराए।
उ त्यो गुलेलीबाट एकछिन छुटिदैन। उ जता
कहीँ पनि त्यसलाई आफ्नो सुरुवालको इजारमा
घुसारेको हुन्छ। हामीलाई भित्र छिर्न दिने
मानिसले आफ्नो परिचय जमान भनेर दियो। उ
अनथालाको निर्देशक रहेछ। म तपाईहरुलाई
मेरो अफिसमा लैजान्छु उसले भन्यो। हामी
उसलाई पछ्याउदै अध्यारो फोहोर गल्लीहरुबाट
गयौ जहाँ खाली खुट्टा झुत्रो परेको स्वेटर
लगाएका केटाकेटीहरु हिडुल गरिरहेका थिए।
हामी भुइमा थेप्चिएको गलेछ बाहेक अरुकै
नछ्याइएका र झ्यालहरुमा प्लास्टिकको
पानाले टालेका कोठाहरु पार गर्दै गयौ।
कोठाहरुमा स्टिलका खाटहरुका कंकाल जस्ता
ढाचाहरु मात्रै थिए। धेरै जसोमा डसना
म्याट्रेस पनि थिएनन्। यहाँ कति अनाथहरु
बस्छन् फरिदले सोध्यो। हामीसँग भएको ठाउँ
भन्दा धेरै लगभग साढे दुई सशून्य जमानले काध
फर्काएर भन्यो। तर उनीहरु सबै यतिम टुहुरा
होइनन्। धेरैले युद्धमा आफ्ना बुवाहरु
गुमाएका छन् र उनीहरूका आमाहरुले
उनीहरूलाई खुवाउन सक्दैनन्। किनकि
तालिबानले उनीहरूलाई काम गर्न दिदैनन्।
त्यसैले उनीहरू आफ्ना बच्चाहरूलाई यहाँ
ल्याउँछन्। उसले हातले फराकिलो संकेत गरेर
दुख मान्दै थप्यो। यो ठाउँ सडक भन्दा त
राम्रो छ तर धेरै राम्रो पनि होइन। यो भवन
मान्छे बस्नका लागि कहिले बनेको थिएन। यो
पहिला गलैछ कारखानाको गोदाम थियो। त्यसैले
यहाँ पानी तोताउने मेसिन छैन र उनीहरुले
इनार पनि सुक्न दिएका छन्। उसले आफ्नो
स्वर सानो बनायो। मैले तालिबानसँग नयाँ
इनर खन्नको लागि कति पटक पैसा मागे मलाई
याद छैन तर उनीहरु आफ्नो तस्बिह माला
घुमाउछन् र पैसा छैन भन्छन्। पैसा छैन
उखिस सास्यो।
उसले भित्ता छेउको खाटहरुको पंक्ति
देखायो। हामीसँग पर्याप्त खाटहरु छैनन् र
जति खाटहरु छन् तिनका लागि पर्याप्त डस्ना
छैनन्। अझ नराम्रो त हामीसँग पर्याप्त
कम्मलहरु छैनन्। उसले हामीलाई अरु दुई
केटाकेटीहरुसँग डोरी नागिरहेकी एउटी सानी
केटी देखायो। तपाई त्यो केटलाई देख्दै
हुनुहुन्छ कतै हिउदमा केटाकेटीहरुले एउटै
कम्बल बाडेर ओड्नु पर्यो।
उसको भाइ चिसोले कठाङ्र मर्यो। उ अघि
बढ्यो। मैले पछिल्लो पटक हेर्दा गोदाममा
हामीसँग एक महिना भन्दा कमलाई पुग्ने चामल
बाकी थियो। र जब त्यो सकिन्छ
केटाकेटीहरुले बिहान र बेलुकाको खानामा
रोटी र चिया खानुपर्ने छ। मैले याद गरे
उसलाई दिउसोको खानाको कुरा नै गरेन। उ
रोकियो र म तिर फर्कियो। यहाँ बस्ने ठाउँ
थोरै छ। खाना लगभग छैन, लुगाफाटा छैनन्,
सफा पानी छैन। मसँग यहाँ जे प्रशस्त छ
त्यो हो आफ्नो बाल्यकाल गुमाएका
केटाकेटीहरु। तर दुखको कुरा के भने
यिनीहरु त भाग्यमानीहरु हुन्। हामी क्षमता
भन्दा बढी भरिसकेका छौ र हरेक दिन आफ्ना
बच्चाहरु लिएर आउने आमाहरु ऋतु हात
फर्किनु पर्छ। उसले मेरो नजिक एक कदम
चाल्यो। तपाई भन्नुहुन्छ स्राबको लागि आशा
छ म प्रार्थना गर्छु कि तपाईले झुटो
बोल्नु भएको नहोस् आगा। तर तपाईले धेरै
ढिलो गरिसक्नु भएको हुन सक्छ।
तपाईको मतलब के हो जमानका आँखाहरु यताउता
सरे मलाई पछ्याउनुहोस्।
निर्देशकको कार्यालय भनिने त्यो ठाउँमा
चार वटा खाली चर्केका भित्ता भुइमा एउटा
गुन्द्री एउटा टेबल र दुई वटा पट्याउने
कुर्सी बाहेक केहि थिएन। जमानाटमा बस्दै
गर्दा मैले एउटा खैरो मुसाले भित्ताको
पलबाट टाउको निकालेको र सर्र कोठा पार
गर्दै भागेको देखे। जब त्यसले मेरो जुत्ता
सुंग्यो अनि जमानको र खुले रहेको ढोकाबाट
बाहिर निस्कियो म त कक्रकै परे।
तपाईलाई धेरै ढिलो भइसकेको हुन सक्छ
भन्नुको मतलब के हो मैले सोधे। के तपाई
चिया पिउनु हुन्छ? नाइ धन्यवाद बरु हामी
कुरा गरौ। जमान आफ्नो कुर्सीमा पछाडि अडेस
लाग्यो र छातीमा हात बाध्यो। मैले तपाईलाई
जे भन्नुपर्ने छ त्यो सुख छैन। त्यसमाथि
यो निकै खतरनाक पनि हुन सक्छ। कसको लागि
तपाईको मेरो र अवश्य पनि सराबको लागि यदि
पहिले नै धेरै ढिलो भैकेको छैन भने। मैले
जान्नै पर्छ मैले भने। उसले टाउको
हल्लायो। तपाई त्यही भन्नुहुन्छ तर पहिले
म तपाईलाई एउटा प्रश्न सोध्न चाहन्छु।
तपाई आफ्नो भतिजोलाई पाउन कति आतुर
हुनुहुन्छ।
मलाई हामी केटाकेटी हुदाका सडक लडाईहरुको
याद आयो। कति पटक हसन सधै मेरो लागि
लडिदिन्थ्यो। एक्लै दुई जनासँग कहिलेकाही
त एक्लै तीन जनासँग म अनुहार खुम्चाएर
हेरिरहन्थे। अघि सरेर मद्दत गरु गरु जस्तो
लाग्थ्यो तर सधै रोकिन्थे। सधै कुनै न
कुनै कुराले मलाई पछाडी तानिरहन्थ्यो।
मैले बाहिर गल्लीमा हेरे। केटाकेटीहरुको
एउटा समूह गोलो घेरा बनाएर नाचिरहेको
देखे। गुढामुनि तिब्रे खुट्टा काटिएकी
एउटा सानी केटी जुत्रो परेको डस्नामा बसेर
हेरिरहेकी थिए। मुस्कुराउदै र अरु
केटाकेटीहरुसँग ताली बजाउदै मैले फरिदलाई
पनि ति केटाकेटीहरुलाई हेरिरहेको देखे।
उसको आफ्नै छेद बक्षेद हात छेउमा
झुन्डिरहेको थियो। मलाई वाहिदका छोराहरुको
याद आयो र मैले एउटा कुरा महसुस गरे। म
स्राबलाई नभेटी अफगानिस्तान छाड्ने छैन। उ
कहाँ छ मलाई भन्नुहोस् मैले भने। जमानको
नजर म माथि अडिरह्यो। त्यसपछि उसले टाउको
हल्लायो एउटा पेन्सिल उठायो र औलाहरुमा
घुमाउन थाल्यो। मेरो नाम यसमा मुसिनु
हुँदैन। बाचा गर्छु। उसले पेन्सिलले
टेबलमा ठकठकायो। तपाईको बाचाका बाबजुद
मलाई लाग्छ कि यसमा म पछि पछता हुने छु।
तर जे भए पनि ठिकै छ म त डुबिसकेको छु। तर
यदि सोहराबको लागि केही गर्न सकिन्छ भने म
तपाईलाई भन्छु किनकि मैले तपाईलाई पत्याए।
तपाईको अनुहारमा एक हताश मानिसको भाव छ। उ
लामो समयसम्म चुप बस्यो। यहाँ एक तालिबान
अफिसर छ। उ बिस्तारै बोल्यो। उ हरेक एक
दुई महिनामा एकपटक आउँछ। उसले आफुसँग पैसा
ल्याउँछ। धेरै त होइन तर केही नहुनु भन्दा
त राम्रै हो। उसका चन्चल आँखाहरु म माथि
परे अनि हटे। उ प्राय एउटी केटी लैजान्छ
तर सधै हैन। र तपाई यो हुन दिनुहुन्छ?
मेरो पछाडीबाट फरिदले भन्यो। उ टेबल घुमेर
जमानको नजिक आइरहेको थियो। मसँग अरु के
विकल्प छ र? जवानले जवाफ फर्कायो। उसले
आफुलाई र डेक्सबाट पछाडि धकेल्यो। तपाईँ
यहाँको निर्देशक हुनुहुन्छ। फरिदले भन्यो।
तपाईको काम यी केटाकेटीहरुको हेर्छाह
गर्नुभयो। त्यो रोक्नको लागि म केही गर्न
सक्दिन। तपाई केटाकेटी बेच्दै हुनुहुन्छ।
फरिद गर्जियो। फरिद बस छोडिदेउ मैले भने।
तर धेरै ढिलो भैकेको थियो। किनकि अचानक
फरिद टेबल माथिबाटै उफ्रियो। जमानको
कुर्सी पल्टियो र फरिद उ माथि खसेर उसलाई
भुइमा लडायो। निर्देशक फरिदको मुनि
छटपटायो र दबिएको आवाज सिछउन थाल्यो। उसको
खुट्टाले लात हान्दा डेक्सको एउटा घर्रा
खुल्यो र कागजपत्रहरु भुइमा छरपष्ट भए
म डेक्स घुमेर गए र जमानको छिचाहट किन
दबिएको थियो भन्ने थाहा पाए। फरिदले उसको
घाटी अठ्ठ्याइरहेको थियो। मैले फरिदको
काधमा दुवै हात समाते र जोडले ताने। उसले
मेरो हात झटकार्यो। पुग्यो म कराए। तर
फरिदको अनुहार रातो भैकेको थियो। उसका
ओठहरु रिसले पछाडी तानिएका थिए। म यसलाई
मार्दै छु। तपाई मलाई रोक्न सक्नुहुन्न म
यसलाई मार्दै छु। उ करायो। छाडिदेउ उसलाई।
म यसलाई मार्दै छु। उसको आवाजमा केहि
यस्तो थियो जसले मलाई भन्यो कि यदि मैले
तुरुन्तै ले केही गरिन भने मैले मेरो
जीवनको पहिलो हत्या देख्ने छु।
केटाकेटीहरुले हेरिरहेका छन् फरिद
उनीहरुले हेरिरहेका छन्। मैले भने मेरो
पकड मुनि उसको काधका मांसपेशीहरु कडा भए र
एकछिनको लागि मलाई लाग्यो कि उसले जमानको
घाटी निचोर्न छाड्ने छैन। त्यसपछि उ
फर्कियो र केटाकेटीहरुलाई देख्यो। उनीहरु
ढोकामा चुपचाप उभिएका थिए। एक अर्काको हात
समातेर कोही कोही रोइरहेका थिए। मैले
फरिदका मांसपेसीहरु खुकुलो भएको महसुस
गरे। उसले आफ्नो हात झार्यो र जुरुक्क
उठ्यो। उसले जमानलाई घृणाले हेर्यो र उसको
अनुहारमा एकपटक थुक्यो। त्यसपछि ऊ ढोका
तिर गयो र ढोका बन्द गर्यो। जवान
मुस्किलले उठ्यो। आफ्नो बाउलाले रगत
लागेको ओठ पुछ्यो र गालाबाट थुकछा गर्यो।
खोक्दै र स्यास्या गर्दै उसले आफ्नो टोपी
लगायो। चस्मा लगायो तर दुवै सिसा फुटेको
देखेर फेरी फुकाल्यो। उसले आफ्नो अनुहार
हत्केलाले छोप्यो। हामी मध्ये कोही पनि
लामो समयसम्म केहि बोलेनौ।
उसले सोहरालाई एक महिना अगाडि लग्यो।
जमालले अन्तत भित्रैबाट दबिएको स््र
निकाल्यो। उसको हात अझै अनुहारमै थियो।
अनि तैले आफुलाई निर्देशक भन्छस फरिदले
भन्यो। जमानले आफ्नो हात हटायो। मैले छ
महिना देखि तलब पाएको छैन। म कंगाल भएको
छु किनकि मैले आफ्नो जीवनभरको कमाई
अनाथालेलमा खर्च गरे। यो भगवानले बिर्सेको
ठाउँ चलाउन मैले आफ्नो स्वामित्वमा भएको
वा बिरासतमा पाएको हरेक चिज बेचे। तपाईलाई
के लाग्छ मेरो परिवार पाकिस्तान र
इरानारमा छैनन्। म पनि अरु जस्तै भाग्न
सक्थे तर म भागिन। म बसे। म उनीहरुको लागि
केटाकेटीहरुको लागि बसे। उसले ढोका तिर
औलायो। यदि मैले उसलाई एउटा बच्चा दिन
अस्वीकार गरे भने उसले दश जना लैजान्छ।
त्यसैले म उसलाई एउटा लान दिन्छु र न्याय
गर्ने जिम्मा अल्लाहलाई छाडिदिन्छु। म
आफ्नो स्वाभिमान निल्छु र उसको त्यो
घिनलाग्दो फोहोर पैसा लिन्छु अनि म बजार
जान्छु र केटाकेटीहरूको लागि खाना किन्छु।
फरिदले आँखा झुकायो। उसले लगेका
केटाकेटीहरुलाई के हुन्छ? मैले सोधे।
जमानले आफ्नो चोर औला र बुढी औलाले आँखा
मिच्यो। कहिलेकाहीँ उनीहरु फर्केर आउछन्।
उ को हो? हामी उसलाई कसरी भेट्टाउन सक्छौ?
मैले सोधे। भोलि गाजी स्टेडियम जानुस्।
तपाईले उसलाई खेलको मध्य अवधि हाफ टाइममा
देख्नु हुनेछ। उसले कालो चस्मा लगाएको
हुनेछ। उसले आफ्नो भाचे चिस्मा उठायो र
हातमा खेलाउन थाल्यो। म चाहन्छु तपाईहरु
अब जानुहोस् केटाकेटीहरु डराएका छन्। उसले
हामीलाई बाहिर सम्म पुर्यायो।
ट्रक अगाडि बढ्दै गर्दा मैले साइड भिउ
मिररमा जमानले देखे। उ ढोकामा उभिरहेको
थियो। केटाकेटीहरुको एउटा समूहले उसलाई
घेरेको थियो। उसको खुकुलो कमिजको फेर
समात्दै मैले देखे उसले आफ्नो त्यही
फुटेको चस्मा लगाएको रहेछ।
हामीले नदी पार गर्यौ र भिडभाड युक्त
पस्तोनिस्तान स्क्वायर हुँदै उत्तर तिर
लाग्यौ। बाबा मलाई त्यहाँको खैबर
रेस्टुरेन्टमा कबाब खान लग्नुहुन्थ्यो।
भवन त अझै उभिएकै थियो। तर त्यसको ढोकामा
भोटे ताल्छ झुन्डिएको थियो। झ्यालका
सिसाहरु फुटेका थिए र नामबाट के र आर
अक्षरहरु हराएका थिए। मैले रेस्टुरेन्ट
नजिक एउटा लास देखे कसैलाई झुन्डाएको
रहेछ। एउटा जवान मानिस एउटा बिममा बाधिएको
डोरीको डुप्पमा लड्किएको थियो। उसको
अनुहार सुनिएको निलो भएको थियो र उसले
आफ्नो जीवनको अन्तिम दिनमा लगाएका लुगाहरु
च्यातिएका रगतले लत्पतिएका थिए। तर उसलाई
कसैले वास्ता गरे जस्तो देखिदैन थियो।
हामी चुपचाप त्यो स्क्वायर पार गर्दै बजी
रकबार खान जिल्ला तर्फ लाग्यौ। मैले जता
हेरे सहर र घामले सुकाएका इट्टाका भवन
धुलोको एउटा तुवाले ढाकेको थियो।
पस्तुनिस्तान स्क्वारबाट केहि गल्ली
उत्तरमा फरिदले एउटा व्यस्त सडकको कुनामा
जोसिएर कुरा गरिरहेका दुई जना मानिसहरुलाई
देखायो। ति मध्ये एकजनाले एउटा खुट्टा
खोच्याउदै थियो। उसको अर्को खुट्टा
गुडामनि काटिएको थियो। उसले आफ्नो काखमा
एउटा कृतििम खुट्टा बोकेको थियो। तपाईलाई
थाहा छ उनीहरु के गर्दै छन् त्यो खुट्टाको
लागि मोल तोल। उसले आफ्नो खुट्टा बेच्दै
छ? फरिदले टाउको हल्लायो। चोर बजारमा यसको
राम्रै पैसा आउछ। केहि हप्ताका लागि आफ्ना
छोराछोरीलाई खुवाउन पुग्छ।
मलाई त अचम्म लाग्यो बजिर अकबर खान
जिल्लाका धेरै जसो घरहरुमा अझै छाना थिए र
भित्ताहरु ठडिएकी थिए। वास्तवमा ति निकै
राम्रो अवस्थामा थिए। पर्खालहरु माथि
रुखकाहरु अझ डोलाएका देखिन्थे र सडकहरु
कार्ते सोहका जस्ता भग्नावसरले भरिएका
थिएनन्। रङ खुलिएका सडक संकेतहरु कतिपय
बाङिएका र गोलीले प्वाल परेका भए पनि अझै
बाटो देखाइरहेका थिए। यो त त्यति नराम्रो
रहेनछ मैले भने। कुनै अचम्मको कुरा होइन
धेरै जसो महत्वपूर्ण मानिसहरु अहिले यहाँ
बस्छन्। तालिबन उनीहरु पनि बस्छन्। फरिदले
भन्यो। अरु को उसले हामीलाई एउटा फराकिलो
सडक तिर लग्यो जहाँका पेटीहरु तुलनात्मक
रुपमा सफा थिए र दुवै तिर पर्खा लगाएका
घरहरु थिए। तालिबान पछाडिका मानिसहरु यो
सरकारको वास्तविक दिमाग यदि यसलाई सरकार
भन्न मिल्छ भने अरबीहरु, चेनहरु,
पाकिस्तानीहरु फरिदले भन्यो। उसले उत्तर
पश्चिम तिर देखायो। त्यो बाटो पन्ध्र नम्बर
सडक त्यसलाई सडकै मेमाना भनिन्छ।
पाहुनाहरुको सडक उनीहरुलाई यहाँ पाहुना
भनिन्छ। मलाई लाग्छ कुनै दिन पाहुनाहरुले
गलैचामा पिसाब फेर्नेछन्।
मलाई पनि त्यही लाग्छ मैले भने त्यहाँ
मैले त्यो चिनो तिर देखाए जसले मलाई
केटाकेटी हुँदा बाटो देखाउने काम गर्थ्यो।
बाबा भन्नुहुन्थ्यो यदि त कहिले हराइस भने
याद राख्नु कि हाम्रो सडक त्यो हो जसको
अन्त्यमा गुलाबी घर छ। त्यो ठाडो तिखो छान
भएको गुलाबी घर पुराना दिनहरुमा त्यो
टोलको एकमात्र त्यस्तो रङ थियो र अझै पनि
त्यस्तै थियो। फरिदले गाडी त्यही सडक तिर
मोड्यो। मैले बाबाको घर तुरुन्तै देखे।
हामीले आगनको काडाघारी भित्र एउटा सानो
कछुवा भेट्टाउछौ। त्यो त्यहाँ कसरी आयो
हामीलाई थाहा छैन र हामी यति उत्साहित छौ
कि हामीलाई वास्ता पनि छैन। हामी त्यसको
खबरटोलाई चम्किलो रातो रङ लगाइदिन्छौ। यो
हसनको विचार हो र कति राम्रो विचार यसो
गर्दा हामी यसलाई झाडीहरुमा कहिले हराउने
छैनौ। हामी नाटक गर्छौ। मानौ हामी कुनै
टाढाको जंगलमा एउटा विशाल प्रयोग हासिक
दाना पत्ता लगाउने साहसी अन्वेषक हौ र
हामीले यसलाई संसार देखाउन फिर्ता ल्याएका
छौ। अलिले गत हिउदमा हसनको जन्मदिनमा
बनाइदिएको काठको गाडामा हामी त्यसलाई
राख्छौ र नाटक गर्छौ कि यो एउटा बिशाल
फलामे खोर हो। हेर्नुस् आगो ओकल्ने यो
दैत्यलाई। हामी घासमा परेट खेल्छौ र
गाडालाई पछाडी तान्छौ स्याउ र चेरी रिका
रुखहरु वरिपरि घुम्छौ जो बादल छुने
गगनचुम्बी भवनहरु बन्छन्। हजारौ
झ्यालहरुबाट टाउको निकालेर मानिसहरु तलको
तमासा हेरिरहेका छन्। बाबाले नेवाराको बोट
नजिकै बनाइदिनु भएको त्यो सानो
अर्धचन्द्रकार पुल माथि हामी हिड्छौ। त्यो
सहरहरु जोड्ने एउटा ठुलो झुलुंगे पुल बन्छ
र तलको सानो पोखरी फिजले भरिएको समुद्र
बन्छ। पुलका विशाल स्तम्भहरु माथि
अतिशबाजी पड्किन्छन् र दुवै तिर
हतियारधारी सिपाहीहरुले हामीलाई सलाम
गर्छन्। मानौ आकाश छेड्ने गरि फलामे
तारहरु तानिएका छन्। त्यो सानो कछुवा
गाडामा उफ्रदै गर्छ। हामी फलामको ठुलो
ढोका बाहिरको गोलाकार इट् बाटोमा गाडा
धान्छौ र संसारका नेताहरुले उभिएर ताली
बजाउदै धइरहेको सलामी फर्काउछौ। हामी हसन
र आमिर प्रख्यात साहसी र संसारका सबैभन्दा
ठुला अन्वेषकहरु हाम्रो साहसिक कार्यको
लागि सम्मान पदक प्राप्त गर्न लागेका छौ।
बिस्तारै म त्यो बाटोमा हिडे जहाँ घामले
रङ उडाएका इट्टाहरुको बिच बिचमा अहिले
झारका थुप्राहरु उम्रेका थिए। म मेरो
बुवाको घरको ढोका अगाडी उभिरहे। आफुलाई एक
अपरिचित जस्तो महसुस गर्दै मैले ति खिया
लागेका डन्डीहरुमा हात राखे र सम्झ थिए। म
केटाकेटी हुँदा त्यही ढोकामा हजारौ पटक
भित्र बाहिर गरेको थिए। ति कुराहरुका लागि
जुन अहिले कुनै अर्थ राख्दैनन्। तर
त्यतिबेला निकै महत्वपूर्ण लाग्थे। मैले
भित्रै चियाए। ढोकाबाट आगन सम्म पुग्ने
त्यो बाटो जहाँ हसन र म साइकल सिक्दा
लड्ने पढ्ने गर्थ्यौ। मैले सम्झे जस्तो न
त फराकिलो लाग्यो न त लामो नै। अल्कत्रामा
चट्याङ परेछ चिरा परेका थिए। र ति
चिराहरुबाट झारका थुप्राहरु उम्रिएका थिए।
धेरै जसो पप्पलरका रुखहरु काटिएका थिए।
तिनै रुखहरु जसमा चढेर हसन र म छिमेकीको
घरमा ऐना चम्काउथ्यौ। जुन बाँकी थिए ति
पनि लगभग पाद बिहिन नाङा थिए।
बिरामी मकैको पर्खाल अझै त्यही थियो। यददप
अहिले त्यो पर्खालको छेउमा मैले न बिरामी
न त कुनै अरु मकै नै देखे। रङ उड्न थालेको
थियो र कतिपय ठाउँमा त पुरै खुइ लिएर
झरेको थियो। आगनको दुबो सहरमाथि मडारिएको
धुलोको तुवालो जस्तै खैरो भएको थियो। ठाउँ
ठाउँमा त केहि पनि नउम्रिने नाङगो माटोका
टाटाहरु मात्र देखिन्थे।
बाटोमा एउटा जिप पार्क गरेको थियो र त्यो
पटक्कै सुहाएको थिएन। त्यहाँ त बाबाको
कालो मस्टाङ हुनुपर्थ्यो। वर्षौ सम्म हरेक
बिहान त्यो मस्टाङको को आठ सिलिन्डर
इन्जिन गर्जिएर सुरु हुन्थ्यो र मलाई
निन्द्राबाट बिउझाउथ्यो। मैले देखे
जिपमुनि तेल पोखिएको थियो र त्यसले
अलकत्रामा कुनै रोडशाक मसीको धब्बा जस्तो
ठूलो दाग बनाएको थियो। जिप परतिर एउटा
खाली ठेला काडा कोल्टे परेर लडिरहेको
थियो। बाटोको देब्रे पट्टि बाबा र अलीले
रोप्नु भएका गुलाफका झ्याङहरुको कुनै नामो
निशान देखिन। केवल अलकत्रा माथि खसेको
माटो मात्र थियो र झारपात। फरिदले
पछाडीबाट दुई पटक हन बजायो। हामी जानुपर्छ
आगा। हामीले मान्छेको ध्यान तान्ने भयौ।
उसले करायो मलाई एक मिनेट मात्र दिनुहोस्
मैले भने।
घर आफैमा मेरो बाल्यकालको सम्झनामा बसेको
त्यो विशाल सेतो महल जस्तो कति पनि थिएन।
यो सानो देखिन्थ्यो। छानो भासिएको थियो र
प्लास्टर चर्किएको थियो। बस्ने कोठा
भित्री दलान र माथिल्लो तलाको पाहुना
बाथरुमका ज्याहरु फुटेका थिए। जसलाई
पारदर्शी प्लास्टिकका पात वा काठका
फ्ल्याकहरुले जथाभई टालेको थियो। रङ जुन
कुनै बेला चम्किलो सेतो थियो अहिले खुले र
फिक्का खैरो भएको थियो र ठाउँ ठाउँमा
भत्किएर भित्रका इट्टाहरु देखिन्थे।
अगाडिका सिडीहरु भत्किएका थिए। काबुलका
अरु धेरै कुराहरु जस्तै मेरो बुवाको घर
पनि ढलेको बैभवको को तस्बको थियो। मैले
मेरो पुरानो सुत्ने कोठाको झ्याल फेला
पारे। दोस्रो तला घरको मुख्य सिढबाट
दक्षिण तर्फको तेस्रो झ्याल म खुट्टाको
औलामा उभिए। झ्याल पछाडि अध्यारो छाया
ब्याक केही देखिन। पच्चिस वर्ष अघि म यही
झ्याल पछाडि उभिएको थिए। सिसामा बाक्लो
पानी तिरहेको थियो र मेरो सासले सिसा
धमिलो भएको थियो। मैले हसन र अलीलाई
बाबाको कारको डिक्कीमा आफ्नो सामान लादै
गरेको हेरेको थिए। अमिरागा फरिद फेरी
करायो। म आउदै छु मैले कडा चोरमा जवाफ
फर्काए। पागलपनले म भित्र जान चाहन्थे।
त्यही अगाडिको सिढ चढ्न चाहन्थे जहाँ
अलीले हसान र मलाई हिउ जुत्ता फुकान
लगाउथ्यो। म त्यो दलानमा पस्न चाहन्थे।
अलीले सधै भुसँै बाल्नका लागि चुलोमा
फ्याकिदिने सुन्तलाको बोक्राको बास्न लिएर
चाहन्थे। भान्छको टेबलमा बसेर नान रोटीको
टुक्रासँग चिया पिउन र हसनले पुराना हजार
गीत गाएको सुन्न चाहन्थे। फेरी हन बज्यो।
म पेटीमा पाक गरेको ल्यान्ड क्रुजर तिर
फर्किए। फरिद स्टेयरिङ पछाडि बसेर चुरोट
तानिरहेको थियो। मैले अझै एउटा कुरा
हेर्नु छ मैले उसलाई भने। के तपाई छिटो
गर्न सक्नुहुन्छ? मलाई दश मिनेट दिनुहोस्।
जानुहोस् त्यसो भए। त्यसपछि म फर्कन
लाग्दा उसले भन्यो यी सबै कुराहरु
बिर्सिदिनुहोस्। तपाईलाई सजिलो हुन्छ। के
गर्न? अगाडि बढ्न फरिदले भन्यो। उसले
आफ्नो चुरोट झ्यालबाट बाहिर फाल्यो।
तपाईले अझै कति हेर्नु? म तपाईको दुख
बचाइदिन्छु। तपाईले सम्झेको कुनै पनि कुरा
बाचेको छैन। बिर्सिनु नै उत्तम हो। म अब
बिर्सन चाहन्न। मैले भने मलाई दश मिनेट
दिनुहोस्।
हामीलाई खासै पसिना आउदैन थियो हसन र मलाई
जब हामी बाबाको घरको ठिक उत्तर तिरको त्यो
डाडा चढ्थ्यौ। हामी डाडाको टुप्पोमा एक
अर्कालाई लखेर्दै कुत्थ्यौ वा त्यो बिरालो
डिलमा बस्थ्यौ। जहाँबाट टाढा एयरपोर्टको
राम्रो दृश्य देखिन्थ्यो। हामी हवाई जहाज
उडेको र अवतरण गरेको हेर्थ्यौ। फेरी
कुद््न थाल्थ्यौ। तर अहिले त्यो भिरालो
डाडाको टुप्पो सम्म पुग्दा मेरो हरेक
सासले आगो निलिरहे जस्तो भइरहेको थियो।
मेरो अनुहारबाट पसिना तकिरहेको थियो। म
केही बेर स्या स्या गर्दै उभिए। मेरो कोख
दुखेको थियो। त्यसपछि म त्यो प्रत्यक्त
चिहान खोज्न थाले। त्यो फेला पार्न मलाई
धेरै समय लागेन। त्यो अझै पनि त्यही थियो
र त्यो पुरानो अनारको रुख पनि। म त्यो
खैरो ढुंगाको को प्रवेशद्वारमा अडेस लागे
जहाँ हसनले आफ्नी आमालाई गाडेको थियो।
कब्जाबाट उम्किएका ति पुराना फलामे
ढोकाहरु हराइसकेका थिए। र चियानहरुलाई
पुरै डाकेको बाक्लो झारपातबाट चिहानका
ढुंगाहरु मुस्किल देखिन्थे। चिहानलाई
घेरेको होचो पर्खालमा एकजोटी काग बसेका
थिए।
हसनले आफ्नो पत्रमा लेखेको थियो कि अनारको
रुखले वर्षौ देखि फल दिएको थिएन। त्यो
ओइलाईको पाद बिहिन रुखलाई हेर्दा मलाई
शंका लाग्यो कि यसले फेरी कहिले फल देला।
म त्यसको मुनि उभिए। हामी कति पटक यसमा
चढेका थियौ। यसका हाहरुमा खुट्टा झुलाएर
बसेका थियौ। पातहरुबाट छरिएर आएको घामको
किरणले हाम्रो अनुहारमा प्रकाश र छायाको
बुट्टा बनाउथ्यो। अनारको अमिलो गुलियो
स्वाद मेरो मुखमा आयो। म घोडा टेकेर बसे र
रुखको फेदमा आफ्नो हात चलाए। मैले आफुले
खोजिरहेको कुरा फेला पारे। त्यो खोपिएको
आकृति धमिलो भैकेको थियो। लगभग मेटिन
लागेको थियो। तर त्यो अझै त्यहाँ थियो।
अमिर हसन काबुलका सुल्तानहरु।
मैले औलाहरुले हरेक अक्षरको घुमाउरोलाई
छामे। साना दरारहरुबाट बोक्राका टुक्राहरु
निकाले। म रुखको फेदीमा पलेटी खसेर बसे र
दक्षिण तिर र मेरो बाल्यकालको सहर तिर
हेरे। ति दिनहरुमा हरेक घरको पर्खाल
पछाडीबाट रुखका टुप्पाहरु देखिन्थे। आकाश
फराकिलो र निलो फैलिएको हुन्थ्यो र तारमा
सुकाइएका लुगाहरु घाममा चम्किन्थे। यदि
तपाईले ध्यान दिएर सुन्नु भयो भने तपाईले
बजिर अखबर खान हुँदै आफ्नो गधा डोराएर
हिड्ने फलफुल बेच्ने मानिसको आवाज पनि
सुन्न सक्नुहुन्थ्यो। चेरी, खुर्पानी,
अंगुर। साँझ बख तपाईले अजान
सुन्नुहुन्थ्यो साढेउको मस्जिदबाट
मोअज्जिनले प्रार्थनाको लागि गरेको आहवान।
मैले हन बजेको सुने र फरिदले मलाई हात
हल्लाइरहेको देखे। जाने बेला भइसकेको
थियो।
हामी फेरी दक्षिण तर्फ लाग्यौ।
पस्तुनिस्तान स्क्वायर तर्फ हामीले
क्याबमा खचाखच भरिएका हतियारधारी दाहारी
पालेका जवान मानिसहरु बोकेका अरु धेरै रात
पिकअप ट्रकहरु पार गर्यौ। हरे पटक त्यस्तो
ट्रक पार गर्दा फरिदले सासेले सराप थियो।
मैले पस्तुनिस्तान स्क्वायर नजिकैको एउटा
सानो होटेलमा कोठा लिए। काउन्टर पछाडी
दुब्लो चस्मा लगाएको मानिसलाई एउटै कालो
पोशाक र सेतो स्काप लगाएका तीन जना
केटीहरुले टासेर समातेका थिए। उसले मसँग पाँच
डलर लियो। जुन त्यो ठाउँको जिर्ण अवस्था
हेर्दा अकल्पनीय मूल्य थियो तर मैले
वास्ता लिन। हवाईमा बच हाउस किन्नको लागि
गरिने शोषण एउटा कुरा थियो। आफ्ना
बच्चाहरुलाई खुवाउनको लागि गर्नु अर्कै
कुरा थियो।
त्यहाँ तातो पानी आउदैनथियो र चर्किएको
टवाइलेटमा पानी फ्लस हुँदैनथियो। कोठामा
केवल एउटा जिर्ण डसना भएको फलामे खाट एउटा
झुत्रो कम्बल र कुनामा एउटा काठको कुर्सी
थियो। स्क्वायर तिर हेर्ने झ्याल फुटेको
थियो फेरिएको थिएन। जब मैले आफ्नो सुटकेस
बिसाए मैले खाट पछाडिको भित्तामा सुकेको
रगतको दाग देखे।
मैले फरिदलाई केहि पैसा दिए र उ खाना लिन
बाहिर गयो। उ चार सिङका तातो कबाब, ताजा
नान र एक कचौरा सेतो भात लिएर फर्कियो।
हामी खाटमा बस्यौ र लगभग हतार हतार खान
निल्यौ। एउटा कुरा भने काबुलमा अझै
फेरिएको रहेनछ। कबाब मैले सम्झे जस्तै
रसिलो र स्वादिष्ट थियो।
त्यो रात म खाटमा सुते र फरिद भुइमा
लम्पसार पर्यो। उसले थप एउटा कम्बल भेरेको
थियो जसको लागि होटेल मालिकले मबाट थप
पैसा लिएको थियो। फुटेको झ्यालबाट भित्र
बसेको चन्द्रमाको किरण बाहेक कोठामा कुनै
उज्यालो आएन। फरिद ले भन्यो कि मालिकले
उसलाई काबुलमा दुई दिन देखि बिजुली नआएको
र उसको जेनेरेटर मर्मत गर्नुपर्ने बताएको
थियो। हामीले केहि बेर कुरा गर्यौ। उसले
मलाई मजार सरिफ र जलालाबादमा हुर्केको
कुरा सुनायो। उसले मलाई उ र उसको बुवा
जिहादमा सामेल भएर पञ्चर उपत्यकामा सोह्र सय बीस
सोभियत विरुद्ध लडेको केहि समय पछिको एउटा
घटना सुनायो।
उनीहरु खाना बिना अलपत्र परेका थिए र
बाच्नको लागि सलह खाएका थिए। उसले
हेलिकप्टरको गोलीले उसको बुवा मरेको दिनको
र बारुद सुरुङले आफ्ना दुई छोरीहरुलाई
लगेको दिनको कुरा सुनायो।
उसले मलाई अमेरिका बारे सोध्यो। मैले
उसलाई भने कि अमेरिकामा तपाईँ एउटा किराना
पसलमा पसेर पन्ध्र वा बीस विभिन्न प्रकारका
सिरियल मध्ये जुनै किन्न सक्नुहुन्छ।
भेडाको मासु सधै ताजा र दुध चिसो फलफुल
प्रशस्त र पानी सफा हुन्छ। हरेक घरमा टिभी
हुन्छ र हरेक टिभीमा रिमोटर तपाईले चाहनु
भयो भने स्याटलाइट डिस राख्न सक्नुहुन्छ।
पाँच सय भन्दा बढी च्यानलहरु हेर्न
सक्नुहुन्छ। पाँच सय फरिदले अचम्म मान्यो। पाँच सय
हामी केहि बेर चुप लाग्यौ जब मलाई लाग्यो
कि उनिदै सक्यो फरिद खिलखिलायो। आधा
मुल्ला नसरुद्दिनले के गरेछन् सुन्नुभयो।
जब उनकी छोरी घर आएर आफ्नो श्रीमानलाई
कुटेको गुनासो गरिन्। मैले उसलाई
अध्यारोमा मुस्कुराइरहेको महसुस गर्न सके।
र मेरो आफ्नै अनुहारमा पनि मुस्कान छायो।
संसारमा यस्तो कुनै अफकानी थिएन जसलाई
त्यो भुलक्कड मुल्लाको बारेमा कम्तिमा
केही जोकहरु थाहा नहोस्। के उसले पनि
आफ्नी छोरीलाई कुट्यो अनि श्रीमानलाई
मुल्ला मुर्ख छैन भनेर सुनाउन फिर्ता
पठायो। यदि त्यो बदमाशले उसको छोरीलाई
कुट्छ भने बदलामा मुल्लाले पनि उसको
श्रीमतीलाई कुट्ने छ। म हासे केही हदसम्म
जोकमा र केही हद सम्म अफगानि ठट्टाहरु
कहिले नफेरिएकोमा। युद्धहरु भए इन्टरनेटको
आविष्कार भयो र मंगल ग्रहको सतहमा रोबट
कुड्यो। तर अफगानिस्तानमा हामी अझै पनि
मुल्ला नसरुदिनका जोकहरु बनिरहेका थियौ।
तपाईले त्यो बेलाको सुन्नु भएको छ जब
मुल्लाले आफ्नो काधमा भारी बोरा बोकेर
गदामा सवार थियो? मैले भने छैन। सडकमा
कसैले भन्यो तपाई त्यो बोरा गदा माथि किन
राख्नु हुन्न र उसले भन्यो त्यो त निदय
हुन्छ। बिचरा त्यो जनावरको लागि म आफै नै
काफी भारी छु। हामीसँग भएका मुल्ला
नसरुदिनका जोक हरु नसकिन्जेल हामीले एक
अर्कालाई सुनायौ र फेरी चुप लाग्यौ।
अमिरगा फरिद बोल्यो जसले मलाई झन्डै
निताएको अवस्थाबाट झस खायो। हजुर तपाई
यहाँ किन आउनु भएको मतलब तपाई साच्चै किन
यहाँ आउनु भएको मैले तपाईलाई भने त त्यो
केटाको लागि हो त्यो केटाको लागि फरित
भुईमा चलमल आयो। पत्याउन हो छ। कहिलेकाहीँ
त म आफै यहाँ छु भनेर पत्याउन सक्दिन।
होइन मैले सोध्न खोजेको किन त्यो केटा
तपाई अमेरिका देखि यति टाढा एउटा सियाको
लागि आउनुभयो। त्यो कुराले मेरो भित्रको
सम्पूर्ण हासो मारिदियो र निन्द्रा पनि म
थाकेको छु मैले भने बरु सुतौ।
केही बेरमै फरिदको घुराई त्यो खाली कोठामा
गुन्जिन थाल्यो। म जागै रहे। छातीमा हात
बाधेर फुटेको झ्यालबाट तारामय रातलाई
हेर्दै र सोच्दै कि सायद मानिसहरुले
अफगानिस्तानको बारेमा जे सोध्छन् त्यो
सत्य हो। सायद यो एक आशाहिन ठाउँ थियो।
जब हामी सुरुङहरुबाट भित्र पस्यौ गाजी
स्टेडियम खचाखच भिडले भरिदै थियो। हजारौ
मानिसहरु क्र कक्रेटका खचाखच भरिएका
सिडीहरुमा यताउता गरिरहेका थिए।
केटाकेटीहरु गल्लीहरुमा खेलिरहेका थिए र
सिडीहरुमा एक अर्कालाई लखेटर्दै
उक्लिरहेका र ओर्लिरहेका थिए। हावामा
मसलेदार चनाको बासना झुन्डिएको थियो जसमा
गोबर र पसिनाको गन्ध मिसेको थियो। फरिद र
म चुरोट सल्लाको दाना र बिस्कुट बेच्ने
सडक व्यापारीहरुलाई छिचोल्दै अघि बढ्यौ।
ट्विट ज्याकेट लगाएको एउटा सिंकौली ठिटोले
मेरो कुइन समात्यो र मेरो कानमा खुसुक्ख
भन्यो। उसले मलाई हट तस्ब किन्न मन छ कि
भनेर सोध्यो। एकदमै हट आगा उसले भन्यो
उसका चनाखो आखाहरु यताउता घुमिरहे। थिए।
यसले मलाई केही वर्ष अघिन फ्रान्सिस्को
टेन्डर लाइन जिल्लामा क्र्याक बेच्ने एउटा
केटको याद दिलायो। त्यो ठिटोले आफ्नो
ज्याकेटको एक छेउ खोलेर मलाई उसको हट
तस्बहरुको झलक देखायो। हिन्दी फिल्मका
पोस्ट कार्डहरु जसमा ठुला ठुला आँखा भएका
कामुक अभिनेत्रीहरु पुरा लुगामा आफ्ना
नायकहरुको अंगालोमा बाधिएका थिए। धेरै हट
उसले दोहोरायो। नाइ धन्यवाद मैले उसलाई
पन्छ्याउदै भने।
यो समाथियो भने यसलाई यस्तो कोर हान्छन्
कि यसको चिहानमा भएको बुवा पनि भिउजिन्छ।
फरित बिस्तारै बोल्यो। बस्नको लागि
तोकिएको सिड अवश्य पनि थिएन। कसैले
हामीलाई शिष्टतापूर्वक हाम्रो खण्ड,
गल्ली, पंक्ति र सिड देखाउने वाला थिएन।
पुराना राजतन्त्रका दिनहरुमा पनि त्यस्तो
कहिले थिएन। हामीले बस्नको लागि एउटा
ठिकैको ठाउँ भेटायौ। मैदानको मध्य भाग
भन्दा अलि देब्रे तिर यददपि यसको लागि
फरिदले केहि धकेल्नु र कुइनोले ठेल्नु
परेको थियो। मलाई याद आयो सत्तरी को दशकमा
बाबा मलाई यहाँ फुटबल खेल हेर्न ल्याउदा
मैदानको घास कति हरियो हुन्थ्यो। अहिले
मैदान पुरै भद्रगोल थियो। जता ततै
प्वालहरु र खाल्डाहरु थिए। विशेष गरि
दक्षिण छेउको गोलपोस पछाडी दुई वटा गहिरा
खाल्डा हरु थिए र त्यहाँ घासको नाम निशान
थिएन केवल माटो थियो। जब दुई टोलीहरु
अन्ततः मैदानमा उत्रिए। गर्मीका बाबजुद
सबैले लामो सुरुवा लगाएका थिए र खेल सुरु
भयो। खेलाडीहरुले उडाएको धुलोको मुस्लोमा
बल पछ्याउन हो भयो। कोर्रा बोकेका तालिबान
ठिटाहरु गल्लीहरुमा घुमिरहेका थिए। धेरै
ठुलो स्वरले कराउने जो कोहीलाई
हिर्काइरहेका थिए।
उनीहरुलाई हाफ टाइमको सिठी बजेको केही
बेरमै बाहिर ल्याइयो। मैले सहरमा आएदेखि
देखेजस्तै दुई वटा धुलोले भरिएका राता
पिकअप ट्रकहरु ढोकाबाट स्टेडियम भित्र
बसे। भिड आफ्नो ठाउँमा जुरुक्क उठ्यो।
एउटा ट्रकको क्याबमा हरियो बुर्का लगाएकी
एक महिला थिए र अर्कोमा आँखामा पट्टी
बाधेको एक पुरुष। ट्रकहरु मैदान वरिपरिको
ट्रयाकमा बिस्तारै घुमे। मानौ भिडलाई
राम्रोसँग हेर्न दिनको लागि। यसले चाहेको
जस्तो असर गर्यो। मानिसहरुले आफ्नो घाटी
तन्काए। औल्याए खुट्टाको औलामा उभिए। मेरो
छेउमा फरिदले सासैले प्रार्थना गरिरहेको
थियो र उसको घाटीको एडम एप्पल तलमाथि
गरिरहेको थियो।
राता ट्रकहरू खेलमदानमा बसे। धुलोको
मुस्लो उडाउँदै घामको किरण उनीहरूको
चक्कामा ठोक्किदै एउटा छेउ तिर लागे।
मैदानको अन्त्यमा तेस्रो ट्रकले उनीहरुलाई
भेट्यो। यो ट्रकको क्याबमा केही सामान
भरिएको थियो र मैले गोल पोस्ट पछाडिका ति
दुई वटा खाल्टहरुको उद्देश्य अचानक बुझे।
उनीहरुले तेस्रो ट्रकबाट सामान झारे भेड
उत्सुकताले कराउन थाल्यो।
तपाई बस्न चाहनुहुन्छ? फरिदले गम्भीर भएर
सोध्यो। चाहदैन मैले भने मैले मेरो जीवनमा
कुनै ठाउँबाट यति धेरै टाढा जान चाहेको
थिन जति म अहिले चाहिरहेको थिए। तर हामी
बस्नै पर्छ।
काधमा कलाश्री कोप भिरेका दुई
तालिबानहरुले आँखामा पट्टी बाधेको
मानिसलाई पहिलो ट्रकबाट झार्न मद्दत गरे र
अरु दुई जनाले बुर्का लगाएकी महिलालाई
मद्दत गरे। महिलाको घोडाले टेकेन र उनी
भुईमा लत्रिन्। सिपाहीहरुले उनलाई तानेर
उठाए र उनी फेरी लत्रिन्। जब उनीहरुले
उनलाई फेरी उठाउन खोजे उनी चिचाइ र लात
हान्न थालिन्। जबसम्म मेरो सास चल्छ म
त्यो चिचाटको आवाज कहिले बिर्सनै छैन।
त्यो एउटा जंगली जनावरको चिचाट थियो। जो
भालुको पासोमा परेर आफ्नो छेद बक्षेद
खुट्टा झुकाउन खोजिरहेको थियो।
अरु दुई तालिबानहरु थपिएर उनलाई जबर्जस्ती
छाती सम्म गहिरो एउटा खाल्टोमा हाने।
अर्को तिर तिर आँखापट्टि बाधेको मानिसले
भने चुपचाप उनीहरुलाई आफ्नो लागि खनिएको
खाल्टोमा झार्न दियो। अब ती आरोपित जोडीको
छाती भन्दा माथिको भाग मात्र जमिनबाट
बाहिर निस्केको थियो। खैरो वस्त्र लगाएको
मोटो सेतो दा्री भएको मौलवी गोलपोस नजिक
उभ्ययो र हातमा बोकेको माइक्रोफोनमा खकार
सफा गर्यो। उसको पछाडी खाल्टोमा भएकी
महिला अझै चिचाइरहेकी थि। उसले कुरानको
एउटा लामो प्रार्थना पढ्यो। उसको नाकले
बोलेको आवाज स्टेडियमको एक्कासी शान्त
भएको भिडमा गुन्जियो। मलाई बाबाले धेरै
अघि भन्नुभएको कुरा याद आयो। यी सबै
पाखण्डी बादरहरुको दा्रीमा मुतिदिनुपर्छ।
उनीहरु हरु आफ्नो तस्बह माला घुमाउने र
आफुले नबुझ्ने भाषामा लेखिएको किताब पढ्न
बाहेकहरु केहि गर्दैनन्। यदि अफगानिस्तान
कहिले यिनीहरुको हातमा पर्यो भने भगवानले
नै हामी सबैको रक्षा गरुन्। प्रार्थना
सकिएपछि मौलवीले फेरी खकार सफा गर्यो।
दाजुभाइ तथा दिदीबहिनीहरु उसले फारसीमा
बोल्यो। उसको आवाज स्टेडियम भरि गुन्जियो।
आज हामी यहाँ न्याय गर्न आएका छौ। आज हामी
यहाँ छौ किनकि अल्लाहको इच्छा र पैगम्बर
मोहम्मदको बचन हाम्रो प्रिय मातृभुमि
अफगानिस्तानमा जीवित र सक्रिय छ। हामी
परमेश्वरले जे भन्नुहुन्छ त्यो सुन्छौ र
हामी आज्ञा पालन गर्छौ। किनकि कि
परमेश्वरको महानता अगाडि विनम्र शक्तिहिन
प्राणी बाहेक हामी केही होइनौ। र परमेश्वर
के भन्नुहुन्छ? म तपाईहरुलाई सोध्छु
परमेश्वर के भन्नुहुन्छ। परमेश्वर
भन्नुहुन्छ कि हरेक पापीले आफ्नो पाप
अनुसारको सजाय पाउनुपर्छ। ति मेरा शब्दहरु
होइनन् न त मेरा भाइहरुका शब्दहरु हुन्।
ति परमेश्वरका शब्दहरु हुन्। उसले आफ्नो
खाली हात आकाश तिर देखायो।
मेरो टाउको फुटला जस्तो भैरहेको थियो र
घाम निकै चर्को लागेको थियो। हरेक पापीले
आफ्नो पाप अनुसारको सजाय पाउनुपर्छ।
मौलवीले माइक्रोफोनमा दोहोरायो आफ्नो आवाज
सानो सानो बनाउदै हरेक शब्दलाई बिस्तारै
नाटकीय रुपमा उच्चारण गर्दै र कस्तो
प्रकारको सजाय दाजुभाइ तथा दिदीबहिनीहरु
बभिचारीलाई सुहाउछ हामीले विवाहको
पवित्रतालाई अपमान गर्नेहरुलाई कसरी सजाय
दिने परमेश्वरको अनारमा थोक्नेहरुसँग
हामीले कस्तो व्यवहार गर्ने परमेश्वरको
घरको झ्यालमा ढुंगा हान्नेहरुलाई हामीले
के जवाफ दिने हामी ढुंगा फिर्ता हान्ने
छौ। उसले माइक्रोफोन बन्द गर्यो भिडमा
एउटा सानो आवाज फैलियो। मेरो छेउमा फरिदले
टाउको हल्लाउदै थियो र यिनीहरु आफुलाई
मुसलमान भन्छन्। उ कानै खुशी गर्यो।
त्यसपछि एउटा अग्लो चौडा काद भएको मानिस
पिकअप ट्रकबाट बाहिर निस्कियो। उसलाई
देख्ना साथ केही दर्शकहरुले हुटिङ गरे।
यसपटक धेरै ठुलो स््रले कराएकोमा कसैलाई
कोर्राले हिर्काइएन। त्यो अग्लो मानिसको
चम्किलो सेतो बस्त्र दिउसोको घाममा
टल्किरहेको थियो। उसको खुकुलो कमिजको फेर
हावाले फरफराई रहेको थियो। उसका पाखुराहरु
क्रसमा टासिएको जिजसका जस्तै फैलिएका थिए।
उसले बिस्तारै एक फनको घुमेर भिडलाई
अभिवादन गर्यो। जब उ हाम्रो खण्ड तिर
फर्कियो मैले देखे कि उसले जोन लेन लगाउने
जस्तै गाढा गोरो चस्मा लगाएको थियो। त्यही
हुनुपर्छ हाम्रो मान्छे फरिदले भन्यो।
कालो चस्मा लगाएको त्यो अग्लो तालिब
उनीहरुले तेस्रो ट्रकबाट झारेको ढुंगाको
थुप्रो तिर गयो। उसले एउटा ढुंगा उठायो र
भिरलाई देखायो। कोलाहल कम भयो। त्यसको
सट्टा स्टेडियम भरि एउटा भुनभुनाट फैलियो।
मैले मेरो वरिपरि हेरेर देखेकी सबैजना
चटचट निराशा र दुखको आवाज गरिरहेका थिए।
त्यो तालिब जो अचम्म लाग्दो तरिकाले
बेसबलको पिक्चर जस्तो देखिन्थ्यो। उसले
त्यो ढुंगा खाल्टोमा भएको आँखामा पट्टी
बाधेको मानिसलाई हान्यो। ढुंगाले उसको
टाउकोमा लाग्यो। महिला फेरी चिचाइन्।
भिडले एकैपटक ओहो भन्यो।
मैले आँखा चिम्म गरे र आफ्नो अनुहार हातले
छोपे। दर्शकहरुको ओ आवाज हरेक ढुंगा
प्रहार सँगै दोहोरिरह्यो र त्यो केही बेर
सम्म चलिरह्यो। जब उनीहरु रोकिए मैले
फरिदलाई सोधे सबै सकियो। उसले सकिएन
भन्यो। मलाई लाग्यो सायद मानिसहरुको घाटी
थाकेको थियो। म कति बेर सम्म आफ्नो अनुहार
हातले छोपेर बसिरहे। मलाई थाहा छैन। मलाई
यति थाहा छ कि जब मैले मेरो ओरपरका
मानिसहरुले मोर्द मोर्द मर्यो भनेको सुने
मैले आँखा खोले।
खाल्टोमा भएको मानिस अहिले रगत र
च्यातिएको लुगाको एउटा छेद बिछेद थुप्रो
बनेको थियो। थियो। उसको टाउको अगाडि
झुकेको थियो चिउडो छातीमा। जोन लेनन चस्मा
लगाएको तालिब खाल्टो छेउ टुक्रुक्क बसेको
अर्को मानिसलाई हेरिरहेको थियो र हातमा
ढुंगा उफार्दै थियो। त्यो टुक्ररुुक्क
बसेको मानिसले स्टेथस्कोपको एउटा छेउ
आफ्नो कानमा र अर्को छेउ खाल्टोको मानिसको
छातीमा राखेको थियो। उसले आफ्नो कानबाट
स्टेथेसको भटायो र चस्मा लगाएको
तालिबानलाई छैन मरेको छैन भन्ने संकेतमा
टाउको हल्लायो। भिडले फेरी दुख मनायो।
जोनलेनन् फेरी ढुंगाको थुप्रो तिर
फर्कियो।
जब यो सबै सकियो जब रगतले लत्पतिएका
लासहरुलाई अनादरपूर्वक राता पिकअप
ट्रकहरुको पछाडी फालियो। छुट्टाछुट्टै
ट्रकमा। बेलचा बोकेका केही मानिसहरुले
हतार हतार खाल्टहरु पुरे। ति मध्ये
एकजनाले रगतको ठुलो दाग माथि माटो फालेर
छोप्ने असफल प्रयास गर्यो। केहि मिनेट पछि
टोलीहरु मैदानमा फर्किए। दोस्रो हाफ सुरु
भैकेको थियो। हाम्रो भेट दिउसो तीनन बजेको
लागि तय भयो। यति छिटो भेटघाट तय भएकोमा
मलाई अचम्म लाग्यो। मैले ढिलाई कम्तिमा एक
चरणको सोधपुछ सायद हाम्रो कागजपत्रको
जाचको अपेक्षा गरेको थिए। तर मलाई फेरी
याद आयो कि अफगानिस्तानमा आधिकारिक
कुराहरु पनि कति अनौपचारिक थिए। थिए।
फरिदले गर्नुपर्ने यति थियो कि ति मध्ये
एउटा कोर्राधारी तालिबलाई भन्नु कि
हामीलाई सेतो लुगा लगाएको मानिससँग केहि
व्यक्तिगत काम छ। फरिद र उसको बीचमा केही
कुराकानी भयो। त्यसपछि कोर्रा बोकेको
मानिसले टाउको हल्लायो र मैदानमा भएको
एउटा जवान मानिसलाई स्स्तुमा केहि करायो।
जो दौडेर दक्षिण छेउको गोलपोस तिर गयो
जहाँ चस्मा लगाएको तालिब प्रवचन दिने मोटो
मौलवीसँग कुरा गरिरहेको थियो। ति तीन
जनाले कुरा गरे। मैले देखे चस्मा लगाएको
मानिसले माथि हेर्यो। उसले टाउको हल्लायो।
सन्देश बाहकको कानमा केही भन्यो। त्यो
जवान मानिसले हामी कहाँ आएर सन्देश
सुनायो। तय भयो त्यसो भए तीन बजे।
फरिदले ल्यान्ड क्रुजरलाई बजिर अकबर खानको
एउटा ठुलो घरको बाटोमा बिस्तारै उकालो
लग्यो। उसले गाडीलाई पन्ध्र नम्बर सडक सडक
मेमाना अर्थात् पाहुनाहरुको सडकमा रहेको
त्यो कम्पाउन्डको पर्खाल बाहिर निस्केको
हिलो रुखहरुको छायामा पार्क गर्यो। उसले
इन्जिन बन्द गर्यो र हामी एक मिनेट सम्म
बसिरहौ। इन्जिन सेलाउदै गरेको टिङ टिङ
आवाज सुन्दै हामी दुवैले केहि बोलेनौ।
फरिद आफ्नो सिटमा चलमल आयो र अझै
इग्निसनमा झुन्डिरहेको को चाबी खेलाउन
थाल्यो। म भन्न सक्थे कि ऊ मलाई केही भन्न
तयार हुँदै थियो।
मलाई लाग्छ म तपाईँलाई गाडीमै पर्खिन्छु।
उसले अन्तत भन्यो। उसको स््र अलिकति
हच्किएको थियो। उसले मलाई हेरेन। यो अब
तपाईको काम हो। मैले उसको पाखुरामा धाप
मारे। तपाईले मैले तिरेको पैसा भन्दा धेरै
गरिसक्नुभयो। म तपाई मसँगै जानुपर्छ भन्ने
आशा गर्दिन। तर भित्रभित्रै म एक्लै जान
नपरे हुन्थ्यो भन्ने चाहन्थे। बाबाको
बारेमा मैले जे थाहा पाए त्यसका बाबजुद म
चाहन्थे कि उहाँ अहिले मेरो छेउमा उभिनु
भएको होस्। बाबा हुनुभएको भए अगाडिको ढोका
नै फोडेर भित्र बस्नुहुन्थ्यो र इन्चार्ज
मानिसका लैजान माग गर्नुहुन्थ्यो। उहाँको
बाटो छेक्ने जो कोहीको दा्रीमाथि पिसा
फेर्दै तर बाबा बितिसक्नु भएको थियो।
हेवर्डको सानो चिहानको अफगानी खण्डमा
गाडिनु भएको थियो। गत महिना मात्रै सोराया
र मैले उहाको चिहानको ढुंगा छेउमा डेजी र
फ्रेसिया फुलको गुच्चा राखेका थियौ। म
एक्लै थिए। म कारबाट बाहिर निस्किए रको
अग्लो काठको अगाडिको ढोका तिर हिडे। मैले
घन्टी बचाए तर कुनै आवाज आएन। अझै बिजुली
थिएन र मैले ढोकामा मुट फुडकीले हान्नु
पर्यो। एकैछिनमा मैले भित्रबाट कडा
आवाजहरु सुने र कलाक स्रोप बोकेका दुई जना
मानिसहरुले ढोका खोले।
मैले गाडीमा बसिरहेको फरिद तिर हेरेर ओठ
चलाए म फर्किन्छु यददप म साच्चै फर्किन्छु
भन्नेमा म आफै निश्चित थिन। हतियारधारी
मानिसहरुले मेरो टाउको देखि पैतला सम्म
खान तलासी लिए। मेरो खुट्टा थपथपाए। मेरो
का छामे। ती मध्ये एकजनाले स्स्तुमा केही
भने र दुवै हासे। हामी अगाडिको ढोकाबाट
भित्र बस्यौ। ती दुई गाडहरुले मलाई
राम्रोसँग काटछाट गरिएको दुबो पार गराउँदै
पर्खालको छेउमा लहरे रोपिएका लेखा
जेरेनियम र होचा झाडीहरु हुदै लगे। आगनको
परको कुनामा एउटा पुरानो हातले चलाउने कल
पानी ताने थियो। मलाई याद आयो जलालाबादमा
काका होमायुनको घरमा पनि यस्तै कल थियो।
जुम्ल्याहा फजिला र करिमा अनि म त्यसमा
साना ढुंगा खसाल्थ्यौ र त्यसको पङको आवाज
सुन्थ्यौ।
हामीले केहि सिढ चढ्यौ र थोरै मात्र
सजाइएको एउटा ठुलो घरमा पस्यौ। हामीले
भित्री दलान पार गर्यौ एउटा भित्तामा ठुलो
अफगानी झण्डा टागिएको थियो। र ति
मानिसहरुले मलाई माथिल्लो तलामा एउटा
कोठामा लगे। जहाँ दुई वटा हल्का हरियो
रङका सोफाहरु र परको को कुनामा एउटा ठुलो
स्क्रिनको टिभी थियो। एउटा भित्तामा
मक्काको अलिकति लाम्सो तस्ब भएको जाय नमाज
प्रार्थना गर्ने गलैचा टागिएको थियो। ती
दुई मध्ये अलि जेठोले आफ्नो हतियारको
नानले सोफा तिर संकेत गर्यो। म बसे उनीहरु
कोठाबाट बाहिर निस्किए।
मैले खुट्टा खपटाए फेरी खोले। पसिनाले
भिजेका हत्केलाहरु घोडामा राखेर बसे। के
यसले मलाई नर्भस देखाउथ्यो मैले ति
दुवैलाई आपसमा अठ्याए। तर त्यो झन्
नराम्रो देखिन्छ भन्ने लाग्यो र मैले
छातीमा हात बाधे। मेरो कन्चर्टमा रगत
दौडिएको महसुस भइरहेको थियो। मैले आफुलाई
लाई नितान्त एक्लो महसुस गरे। मेरो
टाउकोमा विचारहरु उडिरहेका थिए तर म केही
सोच्न चाहन्न थिए। किनकि मेरो होसमा रहेको
एउटालाई थाहा थियो कि मैले आफुलाई जेमा
फसाएको थिए त्यो पागलपन थियो। म मेरो
श्रीमतीबाट हजारौ माइल टाढा एउटा बन्दी
गृह जस्तो लाग्ने कोठामा बसिरहेको थिए।
एउटा यस्तो मानिसलाई पर्खिरहेको थिए जसलाई
मैले त्यही दिन दुई जना मानिसको हत्या
गरेको देखेको थिए।
यो पागलपन थियो अझ नराम्रो यो गैर
जिम्मेवार थियो। म सोरायालाई छत्तीस वर्षको
उमेरमा विधवा बनाउदै छु भन्ने निकै
वास्तविक सम्भावना थियो। यो त होइनस आमिर
मेरो भित्री मनको एउटा हिस्साले भन्यो त
कातर छस तेरो बनौट नै यस्तै छ र यो यति
नराम्रो कुरा पनि होइन किनकि तेरो बचाउको
पक्ष यो हो कि तैले यसबारे आफुसँग कहिले
झुट बोलिनस। कम्तिमा यसबारे जबसम्म
कायरतासँग विवेक हुन्छ त्यसमा केहि गलत
छैन तर जब एउटा कातरले आफु को हो भनेर
बिर्सन्छ भगवानले उसको रक्षा गरुन्।
सोफाको छेउमा एउटा कफी टेबल थियो जहाँ
धातुका खुट्टाहरु काटिएका थिए। त्यहाँ ओखर
आकारका पित्तलका डल्लाहरु जडिएका थिए।
मैले यस्तै टेबल पहिले कतै देखेको थिए
कहाँ अनि मलाई याद आयो पेशावरको त्यो
भिडभाड युक्त चिया पसलमा जुन रात म हिड्न
निस्केको थिएँ। टेबलमा रातो अंगुरको कचौरा
थियो। मैले एउटा टिपेर मुखमा हाले। मैले
मेरो टाउको भित्रको आवाजलाई चुप लगाउनको
लागि आफुलाई केही न केही कुरामा जुनसुकै
कुरामा अल्झाउनु थियो। अङुर गुलियो थियो।
मैले अर्को दाना मुखमा हाले। म यस कुरामा
अनजान थिए कि मैले त्यो लामो समयसम्म खाने
अन्तिम ठोस कुरा हुनेछ।
ढोका खुल्यो र ति दुई हतियारधारी मानिसहरु
फर्किए। उनीहरुको बीचमा सेतो लुगा लगाएको
अझै पनि आफ्नो कालो जोन लेननको चस्मा
लगाएको त्यो अग्लो तालिब थियो। जो कुनै
चौडा काध भएको नयाँ युगको रहस्यवादी गुरु
जस्तो देखिन्थ्यो। उ मेरो अगाडिको सोफामा
बस्यो र आफ्नो हात सोफाको ह्यान्डलमा
राख्यो। लामो समयसम्म उ केही बोलेन। बस
त्यहाँ बसिरह्यो मलाई हेर्दै एउटा हातले
सोफाको कपडा थमथमाउदै र अर्कोले फिरोजा
रङको तस्बिह माला खेलाउदै। उसले अहिले
सेतो कमेज माथि कालो भेस्ट र एउटा सुनको
घडी लगाएको थियो। मैले उसको देब्रे
बाउलामा सुकेको रगतको टाटो देखे। मलाई यो
कुरा एक किसिमको डर लाग्दो तर कौतुहलपूर्ण
लाग्यो कि उसले दिउसोको त्यो मृत्युदण्ड
पछि पनि लुगा फेरेको थिएन।
बेलाबेला उसको खाली हात हावामा उठ्थ्यो र
उसका बाक्ल औलाहरुले हावामा केहि
झम्टिरहेको थियो। ति औलाहरुले बिस्तारै तल
माथि दाया बायाँ मुसारे जस्तो गर्थे। मानौ
उसले कुनै नदेखिने घर बालुवा जनावरलाई
मुसारिरहेको होस्। उसले एउटा बाउलाई पछाडि
सार्यो र मैले उसको पाखुरामा दागहरु देखे।
मैले सान फ्रान्सिस्कोका फोर गल्लीहरुमा
बस्ने घरबार बिहिन मानिसहरुमा पनि यस्तै
डामहरु देखेको थिए। त्यो तालिबको छाला अरु
दुई मानिसहरु भन्दा धेरै फिक्का थियो लगभग
पहेलो र उसको कालो फेटाको छेउबाट निदारमा
पसिनाका साना दाना चम्किरहेका। थिए। उसको
दाह्री अरुको जस्तै छातीसम्म लामो भए पनि
रङमा हल्का थियो। सलाम वालेकुम उसले
भन्यो। सलाम। तपाईले अब त्यो देखावटी
चाहिँ हटाउन सक्नुहुन्छ? थाहा छ उसले
भन्यो। मैले बुझिन। उसले आफ्नो हत्केला एक
हतियारदारी मानिस तिर फर्काएर संकेत
गर्यो। अचानक मेरो गाला फिरो भयो र त्यो
गाड मेरो नक्कली दाढी आफ्नो हातमा उफार्दै
खितकिताई रहेको थियो। ताली मुस्कुरायो।
मैले केही समय यता देखेको मध्ये यो राम्रो
दा्री थियो। तर साँच्चै यसरी धेरै राम्रो
भयो। मलाई लाग्छ तपाईलाई लाग्दैन? उसले
आफ्नो औलाहरु गुमायो। चुटकी बजाए मुट्ठी
बन्द गरेर खोल्यो। ल भन्नुस् इन्शाल्लाह
तपाईलाई आजको तमासा मन पर्यो।
के त्यो तमासा थियो र? मैले मेरो गाला
रगड्दै भने र आशा गरे कि मेरो आवाजले मेरो
भित्रको डरको विस्फोटलाई धोखा नदियोस्।
सार्वजनिक न्याय सबैभन्दा ठुलो तमासा हो
मेरो भाइ नाटक, कौतुहल र सबैभन्दा राम्रो
सामुहिक शिक्षा उसले चुटकी बजायो। दुई
गाडहरु मध्ये कान्छोले उसको लागि चुरोट
सल्काइदियो। ताली भास्यो आफै केहि
बिस्तारै बोल्यो। उसको हात कापिरहेको थियो
र उसले झन्डै चुरोट खसालेको थियो। तर
तपाईलाई साच्चैको तमा तमासा हेर्नु छ भने
तपाई मसँग मजारमा हुनुपर्थ्यो अगस्ट उन्नाइस सय अन्ठान्नब्बे
त्यतिबेला मैले बुझिन। हामीले उनीहरुलाई
कुकुरहरुका लागि बाहिरै छाडिदियौ। तपाईलाई
थाहा छ मैले बुझे कि उसले के भन्न
खोजिरहेको थियो। उ उठ्यो सोफा वरिपरि
एकपटक दुई पटक फनको लगायो। फेरी बस्यो। उ
छिटो छिटो बोल्न थाल्यो। हामी घरघर गयौ
पुरुष र ठिटाहरुलाई बोलाउदै हामी
उनीहरुलाई उनीहरुकै परिवारको अगाडि गोली
हान्थ्यौ। उनीहरुले देखुन उनीहरुलाई याद
रहोस् कि उनीहरु को थिए? उनीहरुको ठाउँ
कहाँ थियो? उ अहिले लगभग हाफिरहेको थियो।
कहिलेकाहीँ हामी उनीहरुको ढोका फोरेर
घरभित्र पस्थ्यौ। र म मेसिन गनको नाल कोठा
भरि घुमाउथे र गोली बर्साउथे। बर्साउथे।
जबसम्म धुवाले मलाई अन्तो बनाउदैन थियो। उ
मेरो नजिक झुक्यो। मानौ कुनै ठुलो रहस्य
बताउन लागेको मानिस चाहिँ। तपाईले
स्वतन्त्रता शब्दको अर्थ तबसम्म बुझ्नु
हुन्न जबसम्म तपाईले त्यो गर्नु हुन्न।
निशानाहरुले भरिएको कोठामा उभिएर
गोलीहरुलाई उड्न दिनु कुनै अपराध बोध र
पश्चातापबाट मुक्त भएर तपाई धर्मात्मा असल
र सभ्य हुनुहुन्छ भने थाहा पाएर तपाईले
भगवानको काम गरिरहनु भएको छ भन्ने थाहा
पाउदा त्यो सासै रोकिने खालको हुन्छ।
बेग्लै आनन्द बन्द हुन्छ। उसले आफ्नो
मालालाई मोइ खायो टाउको ढल्कायो तिमीलाई
याद छ जाबित छ आगा साब कान्छो गाडले आवाज
दियो म कसरी बिर्सन सक्छु र मैले मजार
शरिफमा भएको हजाराहरुको नरसमार बारे
पत्रिकाहरुमा पढेको थिए। तालिवालले मजार
अन्तिममा पराजित हुने सहरहरु मध्ये एक
कब्जा गरे लगत्तै यो घटना भएको थियो। मलाई
याद छ सोरायाले बिहानको नास्तामा मलाई
त्यो लेख दिएकी थिन्। उनको अनुहार रगत
बिहिन सेतो थियो।
घरघर हामी केवल खाना र प्रार्थनाका लागि
मात्र रोकिन्थ्यौ तालिबले भन्यो उसले यो
कुरा यति स्नेहले भन्यो मानौ आफु गएको
कुनै ठुलो भोजको वर्णन गरिरहेको छ। हामीले
लासहरुलाई सडकमै छाडिदियौ र यदि उनीहरुका
परिवारले उनीहरुलाई घिसारेर घरभित्र लैजान
खोजे भने हामीले उनीहरुलाई पनि गोली
हान्थ्यौ। हामीले उनीहरुलाई दिनौ सम्म
सडकमै छाड्यौ। हामीले उनीहरुलाई
कुकुरहरुका लागि छोड्यौ। कुकुरहरुका लागि
कुकुरहरुको मासु उसले आफ्नो चुरोट निभायो।
कापिरहेका हातहरुले आफ्नो आखा मिछ्यो।
तपाई अमेरिकाबाट आउनु भएको हो त्यो बेस्या
अमेरिका आजकल कस्तो छ? मलाई एक्कासी पिसाब
फेर्न मन लाग्यो। मैले प्रार्थना गरे यो
टरोस् म एउटा केटालाई खोजिरहेको छु। छु।
कसलाई चाहिएको छैन र? उसले भन्यो। कलाकृष्
बोकेका मानिसहरु हासे। उनीहरुका दात
नसवारले हरियो भएका थिए।
मैले बुझे अनुसार उ यहाँ छ तपाईसँग मैले
भने उसको नाम सोहरा भ। म तपाईलाई केही
सोध्छु तपाई त्यो बेस्या अमेरिकासँग के
गरिरहनु भएको छ? तपाई किन यहाँ आफ्नो
मुस्लिम भाइहरुसँग आफ्नो देशको सेवा गर्दै
हुनुहुन्न? म लामो समय देखि टाढा थिए।
मैले यति मात्र सोच्न सके। मेरो टाउको
तातो भइरहेको थियो। मैले मेरा घुडाहरु
जोडेर पिसाब रोके। तालिब ढोकामा उभिएका
दुई मानिसहरु तिर फर्कियो। के यो जवाफ हो?
उसले उनीहरुलाई सोध्यो। होइन आगा साब
उनीहरुले एकैश्वरमा मुस्कुराउदै भने। उसले
आफ्नो आँखा मतिर फर्कायो। काँध उचाल्यो।
जवाफ होइन उनीहरु भन्छन्। उसले चुरोटको एक
सर्को तान्यो। मेरो वृत्तमा यस्ता
मानिसहरु छन् जो विश्वास गर्छन् कि जब
मातृभुमिलाई तपाईको सबैभन्दा बढी आवश्यकता
हुन्छ तब त्यसलाई त्याग्नु देशद्रोह बराबर
हो। म तपाईलाई देशद्रोहको लागि गिरफ्तार
गराउन सक्छु। त्यसको लागि गोली हान्न पनि
सक्छु। के तपाईलाई डर लाग्छ? म यहाँ केवल
त्यो केटाको लागि आएको हु। के तपाईलाई डर
लाग्छ? लाग्छ लाग्नुपर्छ उसले भन्यो। उ
सफामा पछाडि अडेस लाग्यो चुरोट निभायो।
मैले सोरायको बारेमा सोचे। यसले मलाई
शान्त बनायो। मैले उसको सिकार आकारको कोठी
उसको गर्दनको सुन्दर बान्किए उसका चम्किला
आँखाहरु सम्झिए। मैले हाम्रो बिहेको रात
सम्झिए। हरियो घुम्टो मुनि ऐनामा एक
अर्काको प्रतिबिम्ब हेर्दै र जब मैले
उसलाई म तिमीलाई माया गर्छु भने। उसको
गाला कसरी रातो भएको थियो। मैले हामी दुई
जना पुरानो अफगानी गीतमा नाचेको सम्झिए।
फनफनी घुम्दै सबैले हेरिरहेका र ताली
बजाइरहेका। संसारमै फुल पोशाक टक्सडोर र
मुस्कुराइरहेका अनुहारहरुको तमिलो आकृति
बनेको थियो।
तालिबले केहि भनिरहेको थियो मैले बुझिन।
मैले भने के तपाई उसलाई भेट्न चाहनुहुन्छ?
के तपाई मेरो केटालाई भेट्न चाहनुहुन्छ?
ति अन्तिम दुई शब्दहरु भन्दा खेरि उसको
माथिल्लो उठ क्रीडाले बागियो। चाहन्छु।
गार्ड कोठाबाट बाहिर निस्कियो। मैले ढोका
खोलेको क्यारर आवाज सुने। गार्डले पस्तुमा
कडा स्वरमा केहि भनेको सुने। त्यसपछि
पाइलाहरुको आवाज र हरेक पाइलासँगै
घन्टीहरुको छमछम। यसले मलाई हसन र म
सानोमा लखेट्ने बादर मान्छेको याद दिलायो।
हामी उसलाई एक नाचको लागि हाम्रो खाजा
खर्चबाट एक रुपैया दिन्थ्यौं। उसको बादरको
घाटेको घन्टीले पनि यस्तै छमछम आवाज
निकाल्थ्यो।
त्यसपछि ढोका खुल्यो र गाड भित्र बस्यो।
उसले आफ्नो काधमा एउटा स्टेरियो एक बुम
बक्स बोकेको थियो। उसको पछाडि खुलो निलो
रङको पिरवाहान तुम्बन लगाएको एउटा केटा
थियो। त्यो समानता सासै रोकिने खालको
थियो। यसले मलाई अलमल्लै बनायो। रहिम
खानको पोलराइट तस्बले यसलाई न्याय गर्न
सकेको थिएन।
त्यो केटाको अनुहार उसको बुवाको जस्तै
चन्द्रमा चाहिँ गोलो थियो। उसको चिउडो
छोटो र चुच्चो थियो। उसका कानहरु हरु
बटारिएका सिपी शंक जस्ता थिए र जिउडाल पनि
उस्तै दुब्लो थियो। यो मेरो बाल्यकालको
त्यही चिनिया पुतलीको अनुहार थियो। ति
जाडोका दिनहरुमा तासको पत्ति फिजाएर
बसिरहदा मलाई हेर्ने त्यही अनुहार।
गर्मीमा हामी बाबाको घरको छतमा सुत्दा झोल
पछाडिबाट देखिने त्यही अनुहार। उसको टाउको
खौरिएको थियो। उसका आँखाहरु गाजलले
पोतिएका थिए र उसका गालाहरु अस्वाभाविक
रातो रङले चम्किएका थिए। जब उ कोठाको
बीचमा आएर रोकियो उसको कल्लीमा बाधिएका
घन्टीहरु बज्न बन्द भए। उसका आँखाहरु म
माथि परे। केही बेर अडिए। त्यसपछि उसले
आँखा फेर्यो। आफ्नो नाङगो खुट्टा तिर
हेर्यो।
वा वा वा मासाल्ल उनीहरु कराए। सोराबले
आफ्नो पाखुराहरु उठाएर बिस्तारै घुम्यो। उ
खुट्टाको औलामा उभियो। सुन्दर ढंगले फन्को
मार्यो। घुडासम्म झुक्यो फेरी सिधा भएर
फेरी घुम्यो। उसका साना हातहरु नाडीबाट
बटारिए। औलाहरुले चुड्की बजाए र उसको
टाउको पेन्डुलम् चाहिँ यताउता हल्लियो।
उसका खुट्टाहरुले भुइमा लयबद्ध रुपमा
बजार्न थाले। कल्लेका घन्टीहरु तबलाको
तालसँग पूर्ण रुपमा मिलेर बजिरहेका थिए।
उसले आफ्ना आँखाहरु चिम्म गरेको थियो।
मासा हल्ला उनीहरु कराए। साबास वा ति दुई
गाडहरुले ले सिट्टी बजाएर हासे। सेतो लुगा
लगाएको तालिब संगीत सँगै आफ्नो टाउको
यताउता झुलाइरहेको थियो। उसको मुख
कामुकताले आधा खुलेको थियो। सौरभ गोलो
घेरामा नाचिरह्यो। आँखा चिम्लिएरै जबसम्म
संगीत बन्द भएन। गीतको अन्तिम धुन सँगै जब
उसले भुइमा खुट्टा बजार्यो। घन्टीहरु
अन्तिम पटक बजे। घुम्दा घुम्दै बीचमै टक्क
अडियो। आउ आउ मेरो केटा। तालिबले
सोहराबलाई आफुतिर बोलाउदै भन्यो। सोहराब
टाउको निउराएर उ कहाँ गयो? उसको दुई
तिग्राको बीचमा उभियो। तालिबले केटालाई
आफ्नो पाखुरामा बे्यो। कति प्रतिभाशाली छ
होइन त? मेरो हजारा केटो उसले भन्यो। उसका
हातहरु केटाको ढाडबाट तल माथि सरे। उसको
काखीमनि छामे। एउटा गाडीले अर्कोलाई
कुइनोले हान्यो र खिस्सा हास्यो। तालिबले
उनीहरूलाई एक्लै छाडिदिन भन्यो। हस आगा
साहेब। उनीहरुले बाहिर निस्कदै भने।
तालिबले केटालाई घुमाएर म तिर फर्कायो।
उसले सौराबको पेटमा आफ्नो पाखुराले बे्यो।
आफ्नो चिउडो केटाको काधिसायो। सौराभले
आफ्नो खुट्टा तिर हेर्यो तर बेलाबेला
लजाउँदै चोर आँखाले मलाई हेरिरह्यो। त्यो
मानिसको हात केटाको पेटमा तलमाथि
सरिरह्यो। तलमाथि बिस्तारै नरम तरिकाले। म
सोचिरहेको थिए। तालिबले भन्यो। उसका
रक्ताम्य आँखाहरु चोराको कात माथिबाट मलाई
कोरिरहेका थिए। आखिर त्यो बुढो बाबालुलाई
के भयो? यो प्रश्नले मेरो दुई आँखी बाउको
बीचमा घनले हाने जस्तो भयो। मैले मेरो
अनुहारबाट रगत सुकेको महसुस गरे। मेरा
खुट्टाहरु चिसो भए लाटो भए। उ हास्यो
तिमीले के सोचेका थियौ? तिमीले नक्कली
दाढी लगाउछौ र म तिमीलाई चिन्दिन। मेरो
बारेमा एउटा कुरा म बाझी राख्न सक्छु।
तिमीलाई थाहा थिएन म अनुहार कहिले
बिर्सन्न। कहिलै उसले सौराबको को कानमा
आफ्नो ओठ दल्दै आँखा ममै राखिरह्यो। मैले
सुने तिम्रो बुवा मरेछन्। बिचरा म सधै
उनीसँग भिड्न चाहन्थे। यस्तो लाग्छ अब
उनको यो कमजोर छोरासँगै चित्त बुझाउनु
पर्ने भयो। त्यसपछि उसले आफ्नो कालो चस्मा
फुकाल्यो र आफ्नो रक्तामय निलो आँखा मेरो
आँखामा गाड्यो। मैले सास फेर्न खोजे तर
सकिन। मैले आँखा झिम्काउन खोजे तर सकिन।
त्यो क्षण अवास्तविक होइन। होइन अवास्तविक
होइन बेतुखको लाग्यो। यसले मेरो सासै
रोकिदिएको थियो। मेरो ओरपरको संसारलाई
ठप्प पारेको थियो। मेरो अनुहार जलिरहेको
थियो। त्यो पुरानो भनाइ के थियो? खोटो
सिक्का बारे मेरो विगत त्यस्तै थियो सधै
फर्केर आउने। त्यसको नाम गहिराईबाट
उत्रियो र म त्यो भन्न चाहन्न थिए। मानौ
त्यो उच्चारण गर्नाले उ साँच्चै प्रकट हुन
सक्थ्यो। तर उ त पहिले यहाँ थियो। साक्षात
यति धेरै वर्ष पछि मबाट दश फिट भन्दा कम
दुरीमा बसिरहेको। उसको नाम मेरो बाट
फुस्कियो। आसेफ आमिर जान।
तिमी यहाँ के गर्दैछौ मैले भने यो प्रश्न
कति मुर्खतापूर्ण सुनिन्छ भने थाहा पाउदा
पाउदै पनि अरु केही भन्ने सोच्नै सकिन।
म आसेफले एउटा आँखेमा उचाल्यो। म त आफ्नै
असली ठाउँमा छु। प्रश्न त यो हो कि तिमी
यहाँ के गर्दैछौ?
मैले भनिसके त मैले भने मेरो आवाज
कापिरहेको थियो। म चाहन्थे मेरो आवाज
नकापिरहेको भए हुन्थ्यो। म चाहन्थे मेरो
छाला डरले हड्डीमा नटासिरहेको हुन्थ्यो।
त्यो केटाको लागि हो किन? म तिमीलाई उसको
लागि पैसा तिर्छु। मैले भने म पैसा वायर
गराउन सक्छु। पैसा? आसेफले भन्यो। उ
खिदखिता आयो। तिमीले कहिले रकिङम बारे
सुनेका छौ। पश्चिमी अस्ट्रेलिया स्वर्गको
एउटा टुक्रा। तिमीले त्यो हेर्नुपर्छ।
माइलो लो माइल सम्म समुद्र तट हरियो पानी
निलो आकाश मेरो आमा बुवा त्यही बस्नुहुन्छ
समुद्र किनारको भिल्लामा भिल्ला पछाडी
गल्फ कोर्स एउटा सानो ताल छ बुवा हरेक दिन
गल्फ खेल्नुहुन्छ आमालाई भने टेनिस मनपर्छ
बुवा भन्नुहुन्छ उहाको ब्याकयाड गजबको छ।
उहाहरुको एउटा अफगानी रेस्टुरेन्ट र दुई
वटा गहना पसल छन्। दुवै व्यापार मज्जाले
चलिरहेको छ। उसले एउटा रातो अंगुर टिप्यो।
त्यसलाई मायाले सोराबको मुखमा हालिदियो।
त्यसैले यदि मलाई पैसा चाहियो भने म
उहाँहरुलाई नै वायर गर्न लगाउछु। उसले
सोरापको घाटीको छेउमा मोइ खायो। केटो
अलिकति झस्कियो फेरी री आँखा चिम्म गर्यो।
यस बाहेक मैले पैसाको लागि सोरबी
सोभियतसँग लडेको होइन। न त पैसाकै लागि
तालिबानमा सामेल भएको हु। के तिमी जान्न
चाहन्छौ म उनीहरुसँग किन सामेल भए? मेरो
सुकिसकेको थियो। मैले जिब्रोले भिजाउन
खोजे तर मेरो जिब्रो पनि सुकेको रहेछ।
तिमीलाई तिर्खा लाग्यो। आसेफले
व्यङ्यात्मक हासो हास्दै सोध्यो। मलाई
लाग्छ तिमीलाई तिर्खा लागेको छ। मलाई ठिक
छ मैले भने। साँचो त कोठा एक्कासी धेरै
तातो भएको थियो। मेरा छालाका छिद्रहरुबाट
पसिना फुटिरहेको थियो। छाला चिलाइरहेको
थियो र यो केस साच्चिकै भइरहेको छ कि म
साँच्चिकै आसेफको अगाडि बसिरहेको थिए।
तिम्रो इच्छा उसले भन्यो जे होस् म कहाँ
थिए? अ म कसरी तालिबानमा सामेल भए। खैर
तिमीलाई याद होला म त्यति धेरै धार्मिक
स्वभावको थिन। तर एकदन मलाई ज्ञान प्राप्त
भयो। मलाई जेलमा हुँदा भयो सुन्न चाहन्छौ।
म केही बोलिन। राम्रो म तिमीलाई भन्छु।
उसले भन्यो। मैले केही समय जेलमा बिताए।
पोलिय चर्खीमा प्रवक कर्मलले सत्ता
सम्हाले लगत्तै सन् उन्नाइस सय असी मा। म एक रात
त्यहाँ पुगे जब पञनचर्मी सिपाहीहरुको एउटा
समूह हाम्रो घरमा बस्यो र मेरो बुवा र
मलाई बन्दुक देखाउदै उनीहरुलाई पछ्याउने
आदेश दियो। ति बदमाशहरुले कुनै कारण
दिएनन् र उनीहरुले मेरी आमाको प्रश्नहरुको
जवाफ पनि दिएनन्। हुन त यो कुनै रहस्य
थिएन। सबलाई थाहा थियो कि कम्युनिस्टहरुको
कुनै क्लास स्तर थिएन। उनीहरु नाम निशान
नभएका गरिब परिवारबाट आएका थिए। सौरवी
आउनु अघि जुन कुकुरहरु मेरो जुत्ता चाट्न
लायक थिएनन् उनीहरुले नै अहिले आफ्नो
कोटमा पञचर्मी झण्डा लगाएर बुजुर्वा
वर्गको पतन बारे आफ्नो सानो पाठ पढाउदै
आफुहरु ठुलो क्लास भएको जस्तो अभिनय गर्दै
मलाई बन्दुक देखाएर आदेश दिइरहेका थिए। यो
जताजति भइरहेको थियो। धनीहरुलाई जम्मा गर
उनीहरुलाई जेलमा फाल कमरेडहरुको लागि
उदाहरण पेश गर।
जे होस् हामीलाई छ जनाको समूहमा
रेफ्रिजरेटर जत्रो ससानो कोठरीमा कोचिएको
थियो। हरेक रात कमान्डेड जो आधा हजार आधा
उजबेक थियो र सडेको गधा जस्तो बनाउथ्यो।
उसको कोठारीबाट एक कैदीलाई घिसारेर
निकाल्थ्यो र उसलाई तबसम्म पिट्थ्यो
जबसम्म उसको त्यो मोटो अनुहारबाट पसिना
पक््दैन थियो। त्यसपछि उसले चुरोट
छल्काउथ्यो आफ्नो औलाहरु पड्काउथ्यो र
जान्थ्यो। अर्को रात उसले अर्कालाई
छान्थ्यो। एक रात उसले मलाई छान्यो।
त्यो त्यो भन्दा नराम्रो समय अरु हुन
सक्दैन थियो। म तीन दिन देखि पिसाबमा रगत
देखिरहेको थिए। मृगौलाको पत्थरी र यदि
तिमीलाई कहिले भएको छैन भने विश्वास गर यो
संसारको सबैभन्दा भयानक पिडा हो। मेरी
आमालाई पनि हुन्थ्यो र मलाई याद छ उहाले
एकपटक भन्नु भएको थियो कि उहाँ बरु बच्चा
जन्माउनु हुन्छ तर मृगौलाको पत्थरीको पिडा
भोग्नु हुन्न।
जे होस् म के गर्न सक्थे र उनीहरुले मलाई
घिसारेर बाहिर निकाले र उसले मलाई लात
हान्न थाल्यो। उसको घुडासम्म आउने बुटमा
फलामको स्टिल टोज थियो जुन उ हरेक रात
आफ्नो त्यो सानो लात हान्ने खेलको लागि
लगाउथ्यो र उसले त्यो म माथि प्रयोग
गर्यो। म चिच्याइरहेको थिए र उ मलाई लात
हानिरहेको थियो। र त्यसपछि अचानक उसले
मेरो देब्रे मृगोलामा लात हान्यो र पत्थरी
खस्यो। त्यसैगरी ओहो कस्तो राहत आसेफ
फास्यो र म चिचाए। अल्लाह अकबर र उसले
मलाई झन् जोडले लात हान्यो र म हास्न
थाले। उ रिसायो र मलाई झन् कडासँग हान्यो
र जति कडा उसले मलाई लात हान्थ्यो म उति
नै जोडले हास्थे। उनीहरुले मलाई हास्दै
गरेको अवस्थामै कोठरीमा फिर्ता ल्याइदिए।
म हासिरहे हासिरहे किनकि अचानक मलाई थाहा
भयो कि त्यो भगवानको सन्देश थियो। उहा
मेरो पक्षमा हुनुहुन्थ्यो। उहा म कुनै
कारणको लागि बाचोस भन्ने चाहनुहुन्छ।
हुन्थ्यो। थाहा छ मैले त्यो कमान्डेन्टलाई
केही वर्ष पछि युद्ध भुईमा भेटे। भगवानको
लिला पनि कस्तो अनौठो छ। मैले उसलाई मेया
माना बाहिरको एउटा खाल्टोमा भेटे। उसको
छातीमा छर्रा लागेर रगत बगिरहेको थियो।
उसले त्यही बुट लगाएको थियो। मैले उसलाई
सोधे कि उसले मलाई चिन्यो। उसले चिनिन
भन्यो। मैले उसलाई त्यही कुरा भने जुन
मैले भर्खरै तिमीलाई भने कि म अनुहार
कहिले बिर्सन्न। त्यसपछि मैले उसको
अण्डकोषमा गोली हाने। म त्यसबेला देखि
एउटा मिसन अभियानमा छु।
त्यो कस्तो मिसन हो? मैले आफैले बोलेको
सुने, व्यभिचारीहरुलाई ढुंगा हान्ने,
केटाकेटीहरुलाई लाई बलात्कार गर्ने, अग्लो
हिल लगाएको महिलाहरुलाई कोरेर हान्ने,
हजाराहरुको नरसम्महार गर्ने सबै इस्लामको
नाममा।
यी शब्दहरु अचानक र अप्रत्याशित रुपमा
पोखिए। मैले लगाम तान्नु अघि नै बाहिर
निस्किए। म चाहन्थे मैले ति फिर्ता लिन
सकेको भए हुन्थ्यो। निल्न सकेको भए
हुन्थ्यो। तर ति बाहिर आइसकेका थिए। मैले
एउटा रेखा पार गरिसकेको थिए र जिउदो बाहिर
निस्कने मेरो जुन अलिकति आशा थियो त्यो ति
शब्दहरुसँगै पिलायो।
आसेफको अनुहारमा छोटो समयको लागि
आश्चर्यको भाव देखियो र हरायो। अब लाग्दैछ
यो रमाइलो पनि हुन सक्छ उसले खिस सास्दै
भन्यो। तर तिमी जस्ता देशद्रोहीहरुले
नबुझ्ने केही कुराहरु छन्। जस्तै के
आसेफको आँखी भो खुम्छियो। जस्तै आफ्नो
मानिस, आफ्नो रिति रिवाज, आफ्नो भाषा
प्रति गर्व। अफगानिस्तान एउटा सुन्दर महल
जस्तै हो जो फोहोरले भरिएकको छ र कसै न
कसैले त्यो फोहोर सफा गर्नै पर्छ।
त्यही गरिरहेका थियौ तिमीि मजारमा घरघर
गएर फोहोर सफा। ठ्याक्कै पश्चिममा त्यसको
लागि एउटा शब्द छ मैले भने। उनीहरु यसलाई
एथनिक क्लिन्जिङ जातीय सफाया भन्छन्।
भन्छन् र? आसेफको अनुरार उज्यालो भयो।
जातीय सफाया मलाई मन पर्यो। मलाई यो
शब्दको ध्वनि मन पर्यो। मलाई त केवल त्यो
केटा चाहिएको छ। जातीय सफाया आसिफले ति
शब्दहरुको स्वाद लिदै बिस्तारै भन्यो।
मलाई त्यो केटा चाहिएको छ। मैले फेरी भने।
सौराभका आँखाहरु म तिर सरे। ति बलि दिन
लागएको भेडाका आँखाहरु जस्ता थिए। त्यसमा
गाजल पनि थियो। मलाई याद आयो। कसरी इदुल
अधा कुर्बानको दिन हाम्रो घर पछाडिको
मुल्लाले भेडाको गाडी रेट्नु हो कि उसको
आँखामा गाजल लगाइदिन्थ्यो र एक डल्लो चिनी
खुवाउथ्यो। मलाई लाग्यो मैले सौराफको
आँखामा बिन्ती देखे।
मलाई भन न किन आसेफले भन्यो। उसले सोराफको
कानको लोती आफ्नो दातको बिच्चमा च्याप्यो
छाडिदियो। उसको निदारमा पसिनाका थोपाहरु
खसे। त्यो मेरो आफ्नो कुरा हो। तिमी उसलाई
के गर्न चाहन्छौ? उसले भन्यो। त्यसपछि
एउटा लजाय जस्तो मुस्कान वा उ माथि के
गर्न चाहन्छौ? यो घिनलाग्दो कुरा हो मैले
भने। तिमीलाई कसरी थाहा हुन्छ? तिमीले
प्रयास गरेका छौ? म उसलाई राम्रो ठाउँमा
लैजान चाहन्छु। मलाई भन किन? त्यो मेरो
आफ्नो कुरा हो। मैले भने मलाई थाहा थिएन।
मलाई कहिले यति ठाडो जवाफ दिने आट आयो।
सायद त्यो तथ्यले कि म जसरी पनि मर्न जादै
छु भन्ने मलाई लागेको थियो। म अचम्ममा
परेको छु। आसेफले भन्यो म अचम्ममा परेको
छु आमिर तिमी यति टाढा किन आयौ? एउटा
हजाराको लागि यति टाढा किन आयो? तिमी यहाँ
किन छौ? तिमी साच्चै यहाँ किन छौ? मेरो
आफ्नै कारण छ मैले भने। ठिकै छ त्यसो भए
आसेफले गृणाले हास्दै भन्यो। उसले
सौराभलाई पछाडिबाट धकेल्यो। सिधै टेबुलमा
उताईदियो। सौराबको कम्ब टेबलमा ठोकियो।
टेबुल पल्टियो र अंगुरहरु छरपष्ट भए। उ
तिनै अंगुरहरूमाथि अनुहारले घोप्टो परेर
लड्यो र उसको कमेज अंगुरको रसले प्याजी
रङको भयो। टेबुलका खुट्टाहरु जुन पित्तलका
डल्लाहरुको रिङबाट वारपार भएका थिए अहिले
छाना तिर फर्किएका थिए। लैजा उसलाई आसेफले
भन्यो। मैले सोराबलाई उठ्न मद्दत गरे।
उसको सुरुवालमा टासिएका अंगुरका
टुक्राहरुलाई झारिदिए। जाउ लैजाउ आसिफले
ढोका तिर देखाउदै भन्यो।
मैले सोराबको हात समाते। त्यो सानो थियोला
सुखा र कडा ठेला उठेको थियो। उसका औलाहरु
चले र मेरो औलाहरुसँग झेलिए। मैले
सौराभलाई फेरी त्यो पोलराइट तस्बमा देखे।
कसरी उसको हात हसनको खुट्टामा भेरिएको
थियो। उसको टाउको बुवाको कम्मरमा अडेस
लागेको थियो। उनीहरू दुवै मुस्कुराइरहेका
थिए। हामीले कोठा पार गर्दा सौराबको
खुट्टाका कल्लीहरू बजे। हामी ढोकासम्म
मात्रै पुगेका थियौं। तर आसेफले पछाडिबाट
भन्यो। मैले तिमीलाई उसलाई सित्तेमा लान
सक्छ भनेको थिन। म फर्किए। तिमीलाई के
चाहियो? तिमीले उसलाई कमाउनुपर्छ।
तिमीलाई के चाहियो? हाम्रो केहि पुरानो
हिसाब किता बाँकी छ तिम्रो र मेरो? आसेफले
भन्यो। तिमीलाई याद छ होइन त?
उसले चिन्ता लिनु पर्दैन थियो। दाउद खानले
राजालाई अपदस्त गरेको भोलिपल्टको त्यो दिन
मैले कहिले बिर्सने थिन। मेरो पुरै पुरै
बयसको जीवनमा जब जब मैले दाउद खानको नाम
सुने मैले देखेको दृश्य थियो हसनले आफ्नो
गुलेली आसेफको अनर्व ताकेको हसनले अब देखि
मान्छेहरुले उसलाई आसेफ घुसखोर कान खानेको
छट्टा एक आँखे आसेफ भन्नुपर्छ भनेको मलाई
याद छ म हसनको बहादुरी देखेर कति
इर्स्यालो भएको थिए आसेफ पछि हटेको थियो र
उसले बाचा गरेको थियो कि अन्त्यमा उसले
हामी दुवैलाई सिद्ध हुनेछ उसले त्यो बाचा
हसनसँग पुरा गरेको थियो अब मेरो पालो थियो
ठिक छ मैले भने अरु के भन्ने मलाई थाहा
थिएन म बिन्ती गर्न लागिरहेको थिन त्यसले
त उसको लागि यो क्षणलाई झन् गुलियो मात्र
बनाउथ्यो। आसेफले गाडरहरुलाई कोठामा
फिर्ता बोलायो। म चाहन्छु तिमीहरुले मेरो
कुरा सुन। उसले उनीहरुलाई भन्यो। एकैछिनमा
म यो ढोका बन्द गर्नेछु। त्यसपछि उ र म
एउटा पुरानो काम सकाउने छौ। तिमीहरुलाई जे
सुकै सुने पनि भित्र नआउनु सुन्दै छौ
भित्र नआउनु। गाडरले टाउको हल्लाए। एकपटक
आसेफ लाएर एकपटक मलाई हेरे। हस आग साहेब।
जब यो सब सकिन्छ हामी दुई मध्ये एकजना
मात्र एक कोठाबाट जिउदो भए बाहिर निस्कने
छ। आसेफले भन्यो यदि उ निस्कियो भने तब
उसले आफ्नो स्वतन्त्रता कमाएको ठहर छ र
तिमीहरुले उसलाई जान दिनेछौ। बुझ्यौ?
जेठो गार्ड आफ्नो ठाउँमा चलमलायो तर आग
साहेब यदि उ निस्कयो भने तिमीहरुले उसलाई
जान दिनेछौ आसेफ करायो। ति दुई मानिसहरु
झस्किए तर फेरी टाउको हल्लाए। उनीहरु
फर्कन लागे। ति मध्ये एकजनाले सौराभलाई
समात्न हात बढायो। उसलाई बस्न देउ आसेफले
भन्यो। उ मुस्कुरायो उसलाई हेर्न देउ।
केटाहरुको लागि पाठ राम्रो कुरा हो।
गार्डहरु बाहिर निस्किए। आसेफले आफ्नो
तस्बह माला बिसायो। आफ्नो कालो भेस्टको
छातीको खल्तीमा हात हाल्यो। उसले त्यो
खल्तीबाट जे निकाल्यो त्यसले मलाई रत्तिभर
अचम्म लागेन।
स्टेनलेस स्टिलको ब्रास नकल्स
उसको कपालमा जेल छ र बाक्लो ओठमाथि
क्लार्क गेबलको जस्तै जुंगा छ। त्यो जेलले
हरियो सर्जिकल टोपीलाई भिजाएर अफ्रिकाको
नक्सा जस्तै कालो दाग बनाएको छ। मलाई उसको
बारेमा त्यही याद छ। त्यो र उसको कालो
घाटीमा बेरिएकको सुनको अल्लाहा छिन्। उ
मलाई तल हेरिरहेको छ। छिटो छिटो कुनै
भाषामा बोलिरहेको छ। जुन मैले बुझिन सायद
उर्दु मेरो आँखा उसको एडम्स एप्पल तल माथि
तल माथि गरिरहेकोमा गइरहेको छ र म उसलाई
सोध्न न चाहन्छु उ कति वर्षको भयो उ निकै
कलिलो देखिन्छ कुनै विदेशी सिरियलको हिरो
जस्तै तर म त्यति मात्र बिस्तारै भन्न
सक्छु मलाई लाग्छ मैले उसलाई गतिलो टक्कर
दिए। मलाई लाग्छ मैले उसलाई गतिलो टक्कर
दिए।
मैले आसेफलाई गतिलो टक्कर दिए कि दिइन
मलाई थाहा छैन। मलाई लाग्दैन मैले के दिए
म कसरी सक्थे र त्यो त मैले जीवनमा कसैसँग
लडेको पहिलो पटक थियो। मैले मेरो पुरै
जीवनमा कसैलाई एक मुक्का पनि हानेको थिन।
आसेफ सँको लडाईको सम्झना कता कता अचम्म
लाग्दो किसिमले स्पष्ट छ मलाई याद छ
आसेफले आफ्नो पित्तलको मुक्का ब्रास नकल्स
लगाउन अघि संगीत खोलेको। त्यो जाय माझ
प्रार्थना गर्ने गलैछ जसमा मुक्काको लाम्
बुट्टा थियो। कुनै बेला भित्ताबाट खस्यो र
मेरो टाउकोमा पर्यो। त्यसको धुलोले मलाई
हातछिउ आयो। मलाई याद छ आसिफले मेरो
अनुहारमा अंगुर दलेको। उसको घृणास्पत
हासोमा थुकले चम्केका दाँतहरु उसका
रक्ताम्य आँखाहरु गुमिरहेका। कुनै बेला
उसको फेटा खस्यो र काच सम्म लामो
घुम्रिएको चुनौलो कपाल छरियो र अन्त्य
अवश्य पनि त्यो त म अझै पूर्ण स्पष्टताका
साथ देख्छु। म सित देख्ने छु।
धेरै जसो मलाई यो याद छ दिउसोको उज्यालोमा
उसको पित्तलको मुक्का चम्किएको पहिलो केही
प्रहारमा ति कति चिसो थिए र कति छिट्टै
मेरो रगतले तातो भए। पित्तामा पछाडिएको
जहाँ कुनै बेला तस्बि झुन्डाइएको किला
मेरो ढाडमा गडेको। सौराभ चि्छई रहेको तबला
हार्मोनियम एक दिलरुबा। फेरी भित्तामा
पछाडिएको मुक्काले मेरो बंगारा फुटाएको।
आफ्नै दातले घाटी थुनिएको ति दातहरु
निलेको मैले ब्रस र फ्लस गरेर बनाएका ति
अनगिन्ते घण्टाहरुको बारेमा सोचेको। फेरी
भित्तामा मा पछारिएको बुइमा लडेको मेरो
फुटेको माथिल्लो ओठबाट आएको रगतले प्याजी
रङको गलैचा रंगाएको पेटमा असह्य पिडा
चर्किएको र म फेरी कहिले सास फेर्न सक्छु
होला भनेर सोचेको। मेरो करङ भाचिएको आवाज
जसरी हसन र म पुराना फिल्महरुमा सिनबाद
जस्तै तरवार खेल्न हागहरु बाच्थ्यौ।
ठ्याक्कै त्यस्तै सोहराब चि्छै रहेको।
मेरो अनुहारको एक पाटो टिभी स्यान्डलको
कुनामा बजारिएको फेरी त्यो भाचिएको कटकको
आवाज यसपटक मेरो देब्रे आँखा मुनि संगीत
सौराब चिचाइरहेको औलाहरुले मेरो कपाल पाल
समातेको मेरो टाउको पछाडी तानेको खिया
नलाग्ने स्टिलको चम्कन फेरी प्रहार फेरी
त्यो भाचिएको आवाज यसपटक मेरो नाक पिडाले
टोकेको मेरा दातहरु पहिले जस्तो मिल्दैनन्
भन्ने याद गरेको लात खाएको सोरा
चिचाइरहेको।
मलाई थाहा छैन कुन बेला देखि म हास्न थाले
तर म हासे हास्दा दुख्थ्यो मेरो बंगारा
मेरो करङ मेरो घाटी दुख्थ्यो तर म
हासिरहेको थिए हासिरहेको थिए र जति जोडले
म हास्थे उति नै जोडले उसले मलाई लात
हान्थ्यो मुक्का हान्थ्यो कोपर थियो।
यस्तो हास उड के छ आसेफ अरेक प्रहार सँगै
गर्जिन्थ्यो। उसको थुक मेरो आँखामा पर्यो।
सौराभ चिचायो। हासु उर्दो के छ आसेफ
करायो। अर्को करङ भाचियो। यसपटक देब्रे
पट्टि तल
हासो उठ्दो कुरा यो थियो कि सन् उन्नाइस सय पचहत्तर को
त्यो हिउ पछि पहिलो पटक मैले शान्ति महसुस
गरिरहेको थिए। म हासे किनकि मैले देखे
मेरो दिमागको कुनै कुनामा कुनै लुकेको
कुनामा। मैले यो क्षणको प्रतिक्षा समेत
गरिरहेको थिए। मलाई त्यो डाडाको दिन याद
आयो। जब मैले हसनलाई अनारले हानेको थिए र
उसलाई उक्साउन खोजेको थिए। उ केवल त्यही
उभिरह्यो। केही नगरी रातो रस उसको को
कमेजमा रगत चाहिँ बिचिरहेको थियो। त्यसपछि
उसले मेरो हातबाट अनार लियो र आफ्नो
निदारमा फुटायो। अब सन्तोष भयो।
फुसफुसाएको थियो। के तिमीलाई राम्रो महसुस
भयो? म खुशी थिन र मलाई राम्रो महसुस पनि
भएको थिएन। रत्तिभर भएको थिएन। तर अहिले
भयो मेरो शरीर भाचिएको थियो। कति नराम्ररी
भाचिएको थियो। त्यो त मैले पछि मात्र थाहा
पाउने छु तर मैले निको भएको महसुस गरे।
अन्तत म निको भए म हासे।
त्यसपछि अन्त्य त्यो त म चिहान सम्मै
लैजाने छु। म भुइमा लडेर हासिरहेको थिए।
आसिफ मेरो छातीमा मा चढेको थियो। उसको
अनुहार पागलपनको मुखौटो बनेको थियो। मेरो
अनुहारबाट केही इन्च मात्र टाढा उसको
कपालका लट्टाहरु झुलिरहेका थिए। उसको खाली
हात मेरो घाटीमा बेरिएको थियो। अर्को
पित्तलको मुक्का लगाएको हात उसको काध माथि
उठाइएको थियो। उसले आफ्नो मुक्का अझै माथि
उठायो अर्को प्रहारका लागि। त्यसपछि बस
एउटा मसिना आवाज हामीले दुवैले हेर्यौ। बस
पुग्यो।
मलाई अनाथालयको निर्देशकले म र फरिदका
लागि ढोका खोल्दा भनेको केहि याद आयो।
उसको नाम के थियो जमान। उ त्यो गुलेलीबाट
एकछिन छुटिदैन। उसले भनेको थियो। उ जता गए
पनि त्यसलाई आफ्नो सुरुवालको इजारमा
घुसारेको हुन्छ। अब पुग्यो। आँसुसँग
मिसिएर कालो गाजलका दुई धर्साहरु उसको
गालाबाट भएका थिए। रंगिएको गालालाई
लतपताउदै उसको तल्लो कापिरहेको थियो। उसको
नाकबाट सिगान बगिरहेको थियो। बस उसले
दबिएको शरण भन्यो।
उसको हात काधमाथि तानिएको थियो। उसले
गुलेलीको कप गोली राख्ने ठाउँलाई समातेको
थियो। जसको रबर पुरै पछाडी तानिएको थियो।
त्यो कपमा केहि थियो केहि चम्किलो र
पहिलो। मैले आँखाबाट रगत पन्छएर हेरे र
देखे त्यो टेबलको बेसको रिङमा भएको
पित्तलको डल्लाहरु मध्ये एउटा थियो।
सौराबले गुलेली आसिफको अनुहारमा ताकेको
थियो। अब पुग्यो आका कृपया उसले भन्यो
उसको आवाज भासिएको र कापिरहेको थियो।
उहाँलाई दुख दिन बन्द गर्नुहोस्।
आसेफको मुख चल्यो तर शब्द निस्केन। उसले
केही भन्न सुरु गर्यो तर रोकियो। त के
गर्दैछु भन्ने तलाई लाग्छ उसले अन्तत
भन्यो। कृपया बन्द गर्नुस् सोराबले भन्यो।
उसका हरिया आँखाहरुमा ताजा आँसु भरिए गाजल
सँगै मिसिदै तल झरे। तल राख हजरा तल राख।
त्यो तल राख हजरा आसेफ गर्जियो तल राख
नत्र मैले उसलाई जे गरिरहेको छु त्यो
भन्दा भयानक म तलाई गर्नेछु। आँसुहरु खसे।
सौराबले टाउको हल्लायो। कृपया आँगा उसले
भने बन्द गर्नुहोस्। तल राख। उहाँलाई अब
अरु दुख नदिनुहोस्। तल राख कृपया तल राख
तल राख आसेफले मेरो घाटी छोड्यो। सौराब
तिर झम्टियो।
जब सौराबले गुलेलीको कप छोड्यो थुइटको
आवाज आयो। त्यसपछि आसिफ चिचाइरहेको थियो।
उसले आफ्नो हात त्यहाँ राख्यो जहाँ एकैछिन
अघि उसको देब्री आँखा थियो। उसको औलाहरुको
बीचबाट रगत बोग्यो। रगत र अरु केही के
सेतो र लेदो जस्तो।
त्यसलाई भिट्रियस फ्लुड भनिन्छ। मैले
स्पष्टताका साथ सोचे। मैले कतै पढेको छु
भिट्रियस फ्लुड। आसेफ गलैचामा लडिरह्यो।
यताउता पल्टिदै चिच्याउदै उसको हात अझै
रगत बगिरहेको खोबिल्टो माथि थियो। जाउ
सौरापले भन्यो। उसले मेरो हात समात्यो।
मलाई उठ्न मद्दत गर्यो। मेरो थिलो थिलो
शरीरको हरेक इन्च पिडाले करायो। पछाडी आछ
पदै छिच्यारहेको थियो। निकाल यसलाई बाहिर
निकाल उ करायो।
लरखराउदै मैले ढोका खोले। मलाई देखेर
गाडहरुको आँखा फराकिलो भयो र मैले सोचे म
कस्तो देखिएको होला। हरेक साँस फेर्दा
मेरो पेट दुखिरहेको थियो। एउटा गार्डले
पस्तुमा केही भन्यो र त्यसपछि उनीहरुले
हामीलाई उछिनेर आशव अझै सिचाइरहेको कोठा
तिर दौडिए बाहिर।
आउनुस् सौराबले मेरो हात तान्दै भन्यो
जाउँ। म गल्लीमा लर्बरिदै हिडे। सौराभको
सानो हात मेरो हातमा थियो। मैले कात
फर्काएर अन्तिम पटक हेरे। गाडहरु आसेफ
माथि झुम्मिएका थिए। उसको अनवरमा केहि
गर्दै थिए। तब मैले बुझे त्यो पित्तलको
डल्लो अझै उसको रित्तो आँखाको खोपिल्टोमा
अड्किएको थियो।
पुरै संसार माथि तल दाया बाया हल्लिरहेको
थियो। म सोरापको सहारा लिदा दै खोजच्याउदै
सिडीबाट ओर्लिए। माथिबाट आसेफको चिच्याट
आइरह्यो। घाइते जनावरको चित्कार जस्तै
हामी बाहिर उज्यालोमा पुग्यौ। मेरो हात
चोराको काधमा थियो र मैले फरिधामी तिर
दौडिदै आएको देखे। बिस्मिल्ला बिस्मिल्ला
उसले भन्यो मलाई देखेर उसको आँखा बाहिर
निस्केला जस्तो भएको थियो। उसले मेरो हात
आफ्नो काधमा राख्यो र मलाई उठायो। मलाई
बोकेर ट्रक तिर लग्यो दौडिदै मलाई लाग्छ म
चिच्याए। मैले उसको चप्पलले कसरी भुइमा
हिर्काइरहेको थियो। उसको कालो ठेला उठेको
कुर्कुचामा थप्पड मारिरहेको थियो। त्यो
हेरिरहे।
त्यसपछि म पछाडी अछाडिको सिटमा ल्यान्ड
क्रुजरको छत तिर हेरिरहेको थिए। त्यो
फिक्का रङको च्यातिएको थियो। ढोका खोलेको
संकेत दिने डिङ डिङ डिङ आवाज सुन्दै थिए।
ट्रक वरिपरि दौडिएको पाइतालाको आवाज फरिद
र सोरावले छिटो छिटो केहि कुरा गरे।
ट्रकको ढोका धड्याम्म बन्द भयो र इन्जिन
गर्जियो। गाडी झड्का दिएर अघि बढे र मैले
मेरो निधारमा एउटा सानो हात महसुस गरे।
मैले सडकका आवाजहरु सुने। कोही चिचाइरहेका
थिए र झ्यालबाट धमिलो हुँदै गएका रुखहरू
देखे। सोराफ डाको छोडेर रोइरहेको थियो।
फरिद अझै दोहोराइरहेको थियो। बिस्मिल्ला
बिस्मिल्लाह।
त्यही बेलातिर हो। म बेहोस भए।
अनुहारहरु तुवाबाट बाहिर निस्कन्छन्। केही
बेर रहन्छन् अनि बिलाउछन्। उनीहरु तल
झुकेर हेर्छन् मलाई प्रश्नहरु सोध्छन्।
उनीहरु सबै प्रश्न सोध्छन्। के मलाई थाहा
छ म को हु? के मलाई कतै दुखेको छ? मलाई
थाहा छ म को हु र मलाई जता ततै दुखेको छ।
म उनीहरुलाई यो भन्न चाहन्छु तर बोल्दा
दुख्छ। मलाई यो थाहा छ किनकि समय अघि सायद
एक वर्ष अघि सायद दुई सायद दश मैले गालामा
रातो रङ पोतेको र आँखामा कालो गाजल
लत्पतिएको एउटा केटासँग बोल्ने प्रयास
गरेको थिए।
त्यो केटो हो म उसलाई अहिले देख्छु। हामी
कुनै किसिमको गाडीमा छौ। त्यो केटो र म र
मलाई लाग्दैन कि सोरायाले गाडी चलाइरहेकी
छिए। किनकि सोराया कहिले यति छिटो गाडी
चलाउदिन।
म यो केटालाई केहि भन्न चाहन्छु। मैले
भन्नै पर्ने कुनै धेरै महत्वपूर्ण कुरा
जस्तो लाग्छ। तर म के भन्न चाहन्छु वा
त्यो किन महत्वपूर्ण थियो मलाई याद छैन।
सायद म उसलाई नरो अब सब ठिक हुनेछ भन्न
चाहन्छु। सायद होइन।
कुनै कारणले जुन म सोच्न सक्दिन म त्यो
केटालाई धन्यवाद दिन चाहन्छु। अनुहारहरु
उनीहरु सबैले हरियो टोपी लगाएका छन्।
उनीहरु दृश्यमा आउछन् र जान्छन्। उनीहरु
छिटो छिटो बोल्छन् मैले नबुझ्ने शब्दहरु
प्रयोग गर्छन्। म अरु आवाजहरु अरु
कोलाहालहरु सुन्छु। बिप बिप अलामहरु र सधै
अरु अनुहारहरु। तल झुकेर हेरिरहेका मलाई
ति मध्ये केहि याद छैन। कपालमा जेल लगाएको
र क्लार्क गेबलको जस्तो जुंगा भएको बाहेक
जसको टोपीमा अफ्रिकाको जस्तो दाग थियो।
मिस्टर सोप अपेरा स्टार टिभी सिरियलको
हिरो। यो हास उठ्दछ। मैले हास्न चाहन्छु।
तर हास्दा पनि दुख्छ। म फेरी बिलाउछु।
उनी आफ्नो नाम आइशा भन्छिन्। उनको फुल्दै
गएको कपाललाई बीचमा सिउदो कोरेर पोनी टेल
बनाइएको छ। उनको नाकमा घामको आकृति जस्तो
सानो फुली छ। उनले बाइफोकल चस्मा लगाएकी
छन्। जसले गर्दा उनका आँखाहरु बाहिर
निस्किला जस्ता देखिन्छन्। उनले पनि हरियो
लुगा लगाएकी छन् र हातहरु नरम छन्। उनले
मलाई हेरिरहेको देख्छिन् र मुस्कुराउछिन्।
अंग्रेजीमा केही भन्छिन् कुनै चिजले मेरो
छातीको छेउमा गोचिरहेको छ। म बिलाउछु।
एउटा मानिस मेरो ओछ्यान छेउ उभिएको छ। म
उसलाई चिन्छु। उ कालो र अग्लो छ। लामो
दा्री छ। उसले टोपी लगाएको छ। त्यो
टोपीलाई के भन्छन् पाकोल। उसले त्यसलाई
एका तर्फ ढल्काएर लगाएको छ। कुनै प्रख्यात
मानिसले जस्तै जसको नाम मैले सम्झिन
सक्दिन। म यो मानिसलाई चिन्छु। उसले मलाई
केही वर्ष अघि कतै गाडीमा लगेको थियो। म
उसलाई चिन्छु। मेरो मुखमा केहि गडबड छ।
मैले भगभग आवाज सुनिरहेको छु। म बिलाउछु।
मेरो दाहिने पाखुरा पोलि बोलिरहेको छ।
बाइफोकल चस्मा र घाम आकृतिको फुली लगाएकी
ति महिला मेरो पाखुरा माथि झुकेकी छन्।
त्यसमा एउटा पारदर्शी प्लास्टिकको टुब
जोड्दै छिन्। उनी भन्छिन् यो पोटसियम हो।
यसले मौरीले चिले जस्तै पोल्छ होइन त? उनी
भन्छिन् पोल्छ उनको नाम के हो? म उनलाई
पनि केहि वर्ष अघिदखि चिन्छु। उनी आफ्नो
कपालको पोनी टेल बनाउथिन्। अहिले कपाल
पछाडी तानेर जुरो बनाइएको छ। सोरायाले पनि
आफ्नो कपाल त्यसैगरी बाधेकी थिए जब हामी
पहिलो पटक बोलेका थियौ। त्यो कहिले थियो
गत हप्ता आइशा हो। मेरो मुखमा केहि गडबड छ
र त्यो चिजले मेरो छातीमा खोजिरहेको छ। म
भिलाउछु।
हामी बलुचिस्तानको सुलेमान पहाडमा छौ र
बाबा कालो भालुसँग कुस्ती खेल्दै
हुनुहुन्छ। उहाँ मेरो बाल्यकालको बाबा
हुनुहुन्छ तुफान आगा आँधिका आगा पस्तुन
शक्तिको त्यो अग्लो नमुना नक कम्बल मुनिको
त्यो ओइलाएको मानिस त्यो गाला धसिएको र
आँखा गडेको मानिस। उनीहरु घरियो घासको
चौरमा लडी उडी खेल्छन् मानिस रवर बाबाको
घुम्रिएको खैरो कपाल उडिरहेको छ। भालु
गर्जिन छ वा सायद त्यो बाबा हुनुहुन्छ।
थोक्र टुक्रा रगत उठ्छ पन्जा हात चल्छ
उनीहरु ठुलो धड आवाजका साथ भुइमा खस्छन र
बाबा भालुको छातीमा बस्नु भएको छ उहाका
औलाहरु त्यसको थुतुनमा गाडिएका छन्। उहाले
मलाई हेर्नुहुन्छ र म देख्छु उहा म नै
हुनुहुन्छ म भालुसँग कुस्ती खेलिरहेको छु।
म बिउजन छु। यो लामो कालो मानिस फेरी मेरो
ओछ्यान छेउमा छ। उसको नाम फरिद हो मलाई
अहिले याद आयो र उसँगै गाडीमा भएको त्यो
केटो छ। उसको अनुहारले मलाई घन्टीहरुको
आवाजको याद दिलाउछ। मलाई तिर्ख लागेको छ।
म पिलाउछु। म भित्र बाहिर होस मा आउने
बेहोस हुने गरिरहन्छु।
क्लार्क गेबलको जस्तो ुंगा भएको त्यो
मानिसको नाम डाक्टर फारुकी रहेछ। उ कुनै
सोपेराको स्टार थिएन तर टाउको र घाटीको
सल्य चिकित्सक थियो। यद्यपि म उसलाई कुनै
उष्ण टापुमा आधारित उत्तेजक सिरियलको आर्म
नामको पात्र भनेर सोचिरहे। म कहाँ छु म
सोध्न चाहन्थे तर मेरो मुख खुलेन मैले
आँखीभ खुम्छए घ्यार्र घुर्र गरे। आरबन्ड
मुस्कुरायो उसका दात आँखा तिर्मिराउने
सेता थिए। अहिले होइन आमिर उसले भन्यो तर
छिट्टै जब तारहरु निका निकालिन्छन्। उसले
बाक्लो लरबरिएको उर्दु लभजमा अंग्रेजी
बोल्यो। तारहरु आर्मनले आफ्नो छातीमा हात
बाध्य्यो। उसका पाखुराहरु रौले भरिएका थिए
र उसले औलामा बिहेको औठी लगाएको थियो।
तपाई पक्कै सोचिरहनु भएको होला तपाई कहाँ
हुनुहुन्छ? तपाईलाई के भयो? यो एकदमै
सामान्य हो। सल्ले क्रिया पछिको अवस्था
सधै अल्मल पार्ने खालको हुन्छ। त्यसैले
मलाई जे थाहा छ म तपाईलाई भन्छु।
म उसलाई तिही तारहरु बारे सोध्न चाहन्थे।
सल्ल्य क्रियापछि आइशा कहाँ थि म चाहन्थे
उसले मलाई हेरेर मुस्कुराओस्। म उसका नरम
हातहरु मेरो हात हातमा चाहन्थे।
आर्मान्डले आखीभौ खुम्चायो अलिकति आत्म
महत्व देखाए जस्तो गरि एउटा आखी भु
उचाल्यो। तपाई पेशावरको एउटा अस्पतालमा
हुनुहुन्छ। तपाई यहाँ दुई दिन देखि
हुनुहुन्छ। तपाईलाई निकै गम्भीर चोटहरु
लागेका छन्। आमिर मैले भन्नै पर्छ। म
भन्छु कि तपाई जीवित रहनु धेरै भाग्यमानी
कुरा हो मेरो साथी। उसले यो भन्दा आफ्नो
चोर औलालाई पेन्डुलम्झ यताउता हल्लायो।
तपाईको स्प्लिन फुटेको थियो। र तपाईको
भाग्यले अलि ढिलो भरि फुटेको थियो। किनकि
तपाईंको पेटको भित्री भागमा रक्तस््राफ
सुरु भएको संकेत थियो। सामान्य सल्यक्रिया
विभाग विभागका मेरा सहकर्मीहरुले तपाईको
आकस्मिक स्प्लेनटोमी गर्नुपर्यो। यदि यो
अलि पहिले फुटेको भए तपाई रगत बगेरै मर्नु
हुन्थ्यो। उसले मेरो पाखुरामा थपथपायो।
त्यही आइभ सलाइन लगाएको पाखुरामा र
मुस्कुरायो। तपाईको सात वटा करङ पनि
भाचेका छन्। ति मध्ये एउटाले नमोथोक्स
गराएको थियो। मैले आँखेमा घुम्चाए मुख
खोल्न खोजे। तारहरु बारे याद आयो।
यसको मतलब फक्सोमा प्वाल पर्नु हो आर्मनले
व्याख्या गर्यो। उसले मेरो देब्रे
पट्टीबाट निस्किएको एउटा पारदर्शी
प्लास्टिकको टुब तान्यो। मैले फेरी मेरो
छाती छातीमा त्यो गोचाई महसुस गरे। हामीले
यो चेस्ट टुब छातीको नलीले त्यो प्वाल
टालेका छौ। मैले मेरो छातीको ब्यान्डेजबाट
निस्केको त्यो ट्युबलाई हेरे जुन पानीले
आधा भरिएको एउटा भाडोमा गएको थियो। त्यो
भगभग आवाज त्यहीबाट आइरहेको थियो।
तपाईलाई विभिन्न ठाउँमा गहिरो चोट
ल्यासेरेसन्स पनि लागेको थियो। यसको मतलब
काटिएको म उसलाई भन्न चाहन्थे मलाई त्यो
शब्दको अर्थ थाहा छ म एक लेखक हु। म मुख
खोल्न लागे। फेरी तारहरु भएर बिर्सिए।
सबैभन्दा नराम्रो चोट तपाईको माथिल्लो
ओठमा थियो आर्मानले भन्यो त्यो प्रहार
हारले तपाईको माथिल्लो ओठलाई दुई टुक्रा
पारेको थियो ठिक बीचबाट तर चिन्ता
नगर्नुस् प्लास्टिक सर्जनहरुले त्यसलाई
फेरी सिलाई दिएका छन् र उनीहरुलाई लाग्छ
कि परिणाम उत्कृष्ट हुनेछ यदप एउटा दाग
भने बस्ने छ। त्यो त अनिवार्य छ।
देब्रे पट्टि अर्बटल फ्रक्चर पनि भएको
थियो। त्यो भनेको आँखाको गेडा बस्ने हड्डी
हो र हामीले त्यसलाई पनि मर्मत गर्नु
पर्यो। तपाईको बंगाराको तार करिब छ
हप्तामा निकालिने छ आरमानले भन्यो।
त्यतिबेला सम्म झोल पदार्थ र सेक मात्र
खाने। तपाईको केहि तौल घट्ने छ र तपाई
केही समयको लागि गडफादर फिल्मको पहिलो
भागको अल्प्याचिनो जस्तै देखिनु हुनेछ। उ
हास्यो। तर आज तपाईले गर्नुपर्ने एउटा काम
छ। तपाईलाई थाहा छ त्यो के हो? मैले छैन
भनेर टाउको हल्लाए। तपाईको आजको काम भनेको
ग्यास पास गर्नु हो। तपाईले त्यो गर्नुभयो
भने हामी तपाईलाई झोल पदार्थ खुवाउन सुरु
गर्न सक्छौ।
पछि जब आइशाले आइभिटुब फेरिदि र मैले भने
अनुसार ओछ्यानको टाउको उठाइदि। मैले मलाई
के भयो भनेर सोचे। फुटेको स्प्लिन भाचिएको
दाँत प्वाल परेको फोक्सो फुटेको आँखाको
खोपिल्टो तर जब म झ्यालको डिलमा रोटीको
टुक्रा ठुंगिरहेको एउटा परेवालाई
हेरिरहेको थिए। म आर्माण्डा डाक्टर
फारुकीले भनेको अर्कै कुरा सोचिरहेको थिए।
प्रहारले तपाईको माथिल्लो ओठलाई दुई
टुक्रा पारेको थियो। उसले भनेको थियो ठिक
बीचबाट ठिक बीचबाट ठ्याक्कै फाटिएको ओठ
हेयर लिफ जस्तै।
भोलिपल्ट फरिद र सोहरा भेट्न आए। के
तपाईलाई थाहा छ आज हामी कुवा हौ तपाईले
चिन्नु भयो? फरिदले आधा ठट्टा गर्दै
सोध्यो मैले चिने भनेर टाउको हल्लाए।
अलमुद्दिल ल उ मुस्कुराउदै बोल्यो अब
बरबान छाड्नु भयो। धन्यवाद फरिद मैले
तारले बाधिएको बंगाराबाटै बोले। अरमान सहि
थियो मेरो आवाज साच्चै गडफादरको अल्पचिनो
जस्तै सुनिन्थ्यो र हरेक पटक मेरो
जिब्रोले मैले निलेका दातहरुले छाडेको
खाली ठाउँ छाम्दा म आफै छक्क पर्थे। मेरो
मतलब धन्यवाद सबै कुराको लागि। उसले हात
हल्लायो अलिकति लजायो बस यो धन्यवादको
लायक छैन उसले भन्यो। म सोरात तिर फर्किए।
उसले नयाँ लुगा लगाएको थियो। हल्का खैरो
पिरहान तुम्ह अलि ठुलो देखिन्थ्यो र कालो
टोपी उसले आफ्नो खुट्टा तिर हेरिरहेको
थियो ओछ्यानमा बेरिएको आइबीको नली
खेलाउदै।
हाम्रो राम्रोसँग चिनजान कहिले भएन मैले
भने। मैले उसलाई हात बढाए। म आमीिर हु।
उसले मेरो हात हेर्यो अनि मलाई हेर्यो। के
तपाईँ त्यही आमीिर आगा हो जसको बारेमा
बुवाले मलाई भन्नुहुन्थ्यो? उसले सोध्यो।
हो मलाई हसनको चि्ठीहरुका शब्दहरु याद आए।
मैले फर्जना जान र सौराबलाई तपाईको बारेमा
धेरै कुरा भनेको छु। हामीसँगै हुर्केको र
खेलेको अनि सडकमा दौडेको। तपाई र मैले
गर्ने बदमाशीका कथाहरु सुन्दा उनीहरु
हास्छन्। मैले तिमीलाई पनि धन्यवाद
दिनुपर्छ सौरभ जान मैले भने तिमीले मेरो
ज्यान बचायौ। उसले केही भनेन जब उसले मेरो
हात समातेन मैले हात तल छारे। मलाई तिम्रो
नयाँ लुगा मन पर्यो मैले बिस्तारै बोले।
ति मेरो छोराका हुन् फरिदले भन्यो। उसलाई
सानो भैकेको थियो। सौराबलाई राम्रै
सुहाएको छ।
जबसम्म हामी उसको लागि कुनै नयाँ ठाउँ
भेटाउथेनौ सौरभ हामीसँगै बसिरहेको छ।
हामीसँग धेरै ठाउँ ठाउँ त छैन तर म के
गर्न सक्छु र म उसलाई सडकमा छाड्न सक्दिन
यसबाहेक मेरा छोराछोरीहरुले उसलाई मन
पराउन थालेका छन् त छोरा तर त्यो केटोले
तलै हेरिरह्यो औलाले नलि घुमाइरह्यो।
मैले सोध्न खोजिरहेको थिए। फरिदले अलि
हिचकिचाउदै भन्यो त्यो घरमा के भयो तपाई र
त्यो तालिबको बिचमा के भयो?
यति भनौ कि हामी दुबैले त्यही पायौ जसको
हामी हकदार थियौ। मैले भने। फरिदले टाउको
हल्लायो। थप कर गरेन। मलाई लाग्यो कि हामी
पेशावरबाट अफगानिस्तानको लागि निस्केको र
अहिलेको को बीचमा हामी कतै साथी बनिसकेका
थियौ।
मैले पनि केही सोध्न खोजिरहेको थिए। के
मलाई सोध्न मन थिएन। मलाई जवाफदखि डर
लागिरहेको थियो। रहिम खान मैले भने। उहाँ
जानुभयो मेरो मुटु चिसो भयो। के उहाँ होइन
बस जानुभयो? उसले मलाई एउटा पट्टाएको कागज
र एउटा सानो चाबी दियो। म उहालाई खोज्न
जादा घरधनीले मलाई यो दिए। उसले भन्यो
रहिम खान हामी गएको भोलिपल्ट जानु भएछ।
उहाँ कहाँ जानुभयो?
फरिदले काध उचाल्यो। घरदनीलाई थाहा रहेनछ।
उसले भन्यो रहिम खानले तपाईको लागि यो
चिठी र चाबी छाड्नु भयो र बिदा हुनुभयो।
उसले आफ्नो घडी हेर्यो। म त जानुपर्छ आउ
सोराव।
के तपाई उसलाई केही बेर यही छाड्न
सक्नुहुन्छ? मैले भनेपछि लिन आउनुहोला। म
सराफ तिर फर्किए। के तिमी केहि बेर मसँग
यहाँ बस्न चाहन्छौ? उसले काध उचाल्यो र
केही बोलेन। अवश्य फरिदले भन्यो म उसलाई
साँझको नमाज अघि लिन आउछु।
मेरो कोठामा अरु अरु तीन जना बिरामीहरु
थिए दुई जना बुढा मानिसहरु एक जनाको
खुट्टामा प्लास्टर थियो अर्को दमले गर्दा
घ्यार घ्यार गरिरहेको थियो र एपेन्डिक्सको
सल्य क्रिया गरेको पन्ध्र सय सोह्र वर्षको एक जवान
ठिटो प्लास्टर लगाएको बुढो मानिसले
हामीलाई एक टकले कोरिरहेको थियो। उसका
आँखाहरु कहिले म माथि त कहिले स्टुलमा
बसेको त्यो हजारा केटा माथि सरिरहेका थिए।
मेरा कोठाका साथीहरुका परिवार चम्किलो
सलवार कमिज लगाएका बुढी महिलाहरु
केटाकेटीहरु टोपी लगाएका पुरुषहरु कोठा
भित्र बाहिर होल्ला गर्दै ओहोर्दर
गरिरहेका थिए। उनीहरु आफुसँगै पकौडा नान
समोसा बिरयानी ल्याउथे। कहिलेकाहीँ
मानिसहरु त्यसै कोठामा छिर्थे जस्तै फरिद
र सराब आउनु भन्दा ठिक अघि भित्र पसेको
त्यो अग्लो दा्रीवाल मानिस उसले खैरो
कम्बल ओडेको थियो। आइशाले उसलाई उर्दुमा
केहि सोधि। उसले उनलाई कुनै वास्ता गरेन र
आफ्नो आँखाले कोठाको निरीक्षण गर्यो। मलाई
लाग्यो उसले मलाई आवश्यकता भन्दा अलि बढी
बेर हेर्यो। जब नर्सले उसलाई फेरी केहि
भनिन् उ त्यतिकै फनक्क फर्कियो र बाहिर
निस्कियो।
तिमीलाई कस्तो छ? मैले सराबलाई सोधे। उसले
काध उछाल्यो आफ्नो हाततिर हेर्यो। तिमीलाई
भोक लागेको छ। ती महिलाले मलाई एक प्लेट
बिरयानी दिएकी थिन्। तर म खान सक्दिन मैले
भने। मलाई उसँग अरु के भन्ने थाहा थिएन।
तिमी खान्छौ उसले खादिन भनेर टाउको
हल्लायो। तिमी कुरा गर्न चाहन्छौ? उसले
फेरी टाउको हल्लायो। हामी केहि बेर
त्यसैगरी चुपचाप बसिरह्यौ। म ओछ्यानमा दुई
वटा सिरानीमा अडेस लागेर बसेको थिए।
सराबछ्यान छेउको तिनखोटे स्टुलमा। कुनै
बेला म निदाए छु जब अब बिउजिए दिनको
उज्यालो अलि कम भैकेको थियो। छायाहरु
तन्किएका थिए र सोराव अझै मेरो छेउमा बसे
बसिरहेको थियो। उ अझै आफ्नो हात तिर
हेरिरहेको थियो।
त्यो रात फरिदले सोहराबलाई लिन आएपछि मैले
रहिम खानको चिट्ठी खोले। मैले सकेसम्म
यसलाई पढ्न ढिलाई गरेको थिए। त्यसमा
लेखिएको थियो। आमिर जान इन्शाल्लाह तपाईले
यो चिठी सुरक्षित रुपमा पाउनु भएको छ। म
प्रार्थना गर्छु कि मैले तपाईलाई खतरामा
पारेको छैन र अफगानिस्तानले तपाईसँग धेरै
नराम्रो व्यवहार गरेको छैन। तपाई गएको दिन
देखि नै तपाई मेरो प्रार्थनामा हुनुहुन्छ।
तपाई ति सबै वर्षहरुमा सहि हुनुहुन्थ्यो
जब तपाईलाई लाग्छ थियो कि मलाई थाहा छ
मलाई थाहा थियो घटना भएको केही समय पछि नै
हसनले मलाई भनेको थियो। तपाईले जे
गर्नुभयो त्यो गलत थियो। हामी जान
नबिर्सनुहोस् कि त्यो हुँदा तपाई केटा
मात्र हुनुहुन्थ्यो। एउटा अल्झिएको एउटा
बाटो बिर्सेको सानो केटा तपाईले त्यतिबेला
आफुलाई धेरै कठोर व्यवहार गर्नुभयो र अझै
पनि गरिरहनु भएको छ। मैले पेशावरमा तपाईको
आँखामा त्यो देखे। तर म आशा गर्छु तपाईले
यो कुरामा ध्यान दिनुहुनेछ। जुन मानिससँग
विवेक हुदैन भलाई हुदैन उसले पिडा
भोग्दैन। म आशा गर्छु तपाईको
अफगानिस्तानको यो यात्रा सँगै तपाईको
पिडाको अन्त्य हुनेछ।
आमिर जान हामीले तपाईलाई ति सबै वर्षहरुमा
भनेका झुटहरुको लागि म लज्जित छु। तपाई
पेशावरमा रिसाउन स्वाभाविक थियो। तपाईलाई
जान्ने अधिकार थियो हसनलाई पनि थियो। मलाई
थाहा छ यसले कसैलाई पनि कुनै कुराबाट
मुक्त गर्दैन। तर ति दिनहरुमा हामी बसेको
काबुल एउटा अनौठ संसार थियो। एउटा यस्तो
संसार जहाँ सत्य भन्दा केही अरु कुराहरुले
पनि बढी महत्व राख्थे।
आमिल जान मलाई थाहा छ। तपाईँ हुर्कदै
गर्दा तपाईंको बुवा तपाईँ प्रति कठोर
हुनुहुन्थ्यो। मैले देखे तपाईले कति दुख
पाउनु भयो र उहाको स्नेहको लागि कति
तड्पिनु भयो र तपाईको लागि मेरो मन
रुन्थ्यो। तर तपाईको बुवा दुई भागमा
बाडिएको मानिस हुनुहुन्थ्यो। आमिर जान
तपाई र हसन उहाले तपाई दुवैलाई माया गर्नु
हुन्थ्यो तर उहाले हसनलाई जसरी
चाहनुहुन्थ्यो त्यसरी माया गर्न सक्नु भएन
खुला रुपमा र एक बुवाको रुपमा। त्यसैले
उहाले त्यसको रिस तपाई माथि पोख्नुभयो।
आमिर जो सामाजिक रुपमा बैध हिस्सा थियो।
त्यो हिस्सा जसले उहाँले बिरासतमा पाएको
धन र त्यससँगै आउने दण्डहिनताका साथ पाप
गर्ने विशेष अधिकारको प्रतिनिधित्व
गर्थ्यो। जब उहाँ तपाईलाई हेर्नुहुन्थ्यो
उहाँ आफैलाई देख्नुहुन्थ्यो र आफ्नो अपराध
बोधलाई तपाई अझै रिसाउनु भएको छ र मलाई
थाहा छ तपाईले यो कुरा स्वीकार गरिहाल्नु
होला भन्ने अपेक्षा गर्नु धेरै छिटो
हुन्छ। तर सायद कुनै दिन तपाईले बुझ्नु
हुनेछ कि जब तपाईको बुवा तपाई प्रति कठोर
हुनुहुन्थ्यो उहाँ आफै प्रति पनि कठोर
भैरहनु भएको हुन्थ्यो। तपाईको बुवा पनि
तपाई जस्तै एक प्रताडित आत्मा
हुनुहुन्थ्यो आमिर जान।
उहाको मृत्युको खबर सुन्दा म माथि छाएको
दुखको गहिराई र कालोपन म वर्णन गर्न
सक्दिन।
मैले उहाँलाई माया गरे किनकि उहाँ मेरो
साथी हुनुहुन्थ्यो। तर यसकारण पनि कि उहाँ
एक असल मानिस हुनुहुन्थ्यो। सायद एक महान
मानिस नै। र म तपाईले यो कुरा बुझ्नुहोस्
भन्ने चाहन्छु कि त्यो असल साँचो असल
तपाईको बुवाको त्यही पश्चातापबाट जन्मेको
थियो। कहिलेकाहीँ मलाई लाग्छ उहाले जे
गर्नुभयो सडकमा गरिबहरुलाई खुवाउनु
अनाथाललाई बनाउनु खाचोमा परेका साथीहरुलाई
पैसा दिनु ति सबै उहाको आफुलाई मुक्त
गर्ने तरिका थियो। र मलाई विश्वास छ साचो
मुक्ति प्रायश्चित त्यही हो अमिरान जब
अपराध बोधले भलाई तर्फ डोहोराउछ।
मलाई थाहा छ अन्त्यमा अल्लाहले क्षमा
दिनुहुनेछ। उहाँले तपाईको बुवा म र
तपाईलाई पनि क्षमा दिनुहुनेछ। म आशा गर्छु
तपाईले पनि त्यही गर्न सक्नुहुन्छ।
सक्नुहुन्छ भने आफ्नो बुवालाई क्षमा
दिनुहोस्। चाहनुहुन्छ भने मलाई पनि क्षमा
दिनुहोस् तर सबैभन्दा महत्वपूर्ण आफैलाई
क्षमा दिनुहोस्। मैले तपाईको लागि केहि
पैसा छाडेको छु। वास्तवमा मसँग बाकी रहेको
धेरै जसो। मलाई लाग्छ तपाई यहाँ फर्कदा
केहि खर्च हुन सक्छ र त्यो पैसाले ति
खर्चहरु टार्न पुग्नुपर्छ। पेशावरमा एउटा
बैंक छ फरेदलाई ठाउँ थाहा छ। पैसा एउटा
सेफ डिपोजिट बक्समा छ। मैले तपाईलाई चाबी
दिएको छु। जहाँसम्म मेरो कुरा छ अब जाने
बेला भयो। मसँग थोरै समय बाँकी छ र म त्यो
एक्लै बिताउन चाहन्छु। कृपया मलाई
नखोजनुहोला। यो तपाईलाई मेरो अन्तिम
अनुरोध हो। म तपाईलाई अल्लाहको जिम्मामा
छाड्छु। तपाईको सधैको साथी रहिम।
मैले अस्पतालको गाउनको बाउलाले आँखा पुसे।
मैले चिठी पट्ट्याए र त्यसलाई मेरो
डस्नामै राखे।
सायद त्यसैले होला अमेरिका अमेरिकामा बाबा
र मेरो सम्बन्ध यति राम्रो भएको मैले सोचे
छ साना पैसाको लागि कबाडी बेच्नु हाम्रा
सामान्य कामहरु हाम्रो फोहोर अपार्टमेन्ट
झुपडीको अमेरिकी संस्करण सायद अमेरिकामा
जब बाबा मलाई हेर्नुहुन्थ्यो उहाले ममा
अलिकति हसन देख्नुहुन्थ्यो।
तपाईको बुवा पनि तपाई जस्तै एक प्रताडित
आत्मा हुनुहुन्थ्यो। रहिम खानले लेख्नु
भएको थियो। सायद हो हामी दुवैले पाप र
धोका दिएका थियौ तर बाबाले आफ्नो
पश्चातापबाट भलाई सिर्जना गर्ने बाटो फेला
पार्नु भएको थियो। मैले के गरेको थिए र
मैले धोका दिएकै मानिसहरु माथि मेरो अपराध
बोध पोख्नु र त्यसपछि सबै बिर्सने प्रयास
गर्नु बाहेक। मैले अनिन्द्राको बिरामी
हुनु बाहेक अरु के गरेको थिए र? मैले
चिजहरु ठिक गर्न कहिले के गरे? जब नर्स
आइशा होइन तर रातो कपाल भए के जसको नाम त
म बिर्सन्छु। हातमा सुई लिएर भित्र पसी र
मलाई मर्फिनको सुई चाहिन्छ कि भनेर सोधिए।
मैले चाहिन्छ भने।
भोलिपल्ट बिहानै उनीहरुले छातीको ट्युब
निकालिदिए र अर्ले कर्मचारीहरुलाई मलाई
स्याउको रस पिउन दिने अनुमति दियो।
जब आइशाले जुसको कप मेरो ओछ्यान छेउको
दराजमा राखी मैले उसँग ऐना मागे।
उसले पर्दा खोल्दा र बिहानको घाम कोठामा
भित्राउँदा आफ्नो बाइफोकल चस्मा निधारमा
सारी। याद राख्नुस है उसले काध फर्काएरै
भनि केही दिनमा यो राम्रो देखिने छ। मेरो
ज्वाई गत वर्ष मोपेट दुर्घटनामा परेको
थियो। उसको सुन्दर अनुहार अलकत्रामा
घिस््रिरेर भान्टाको जस्तो प्याजी भएको
थियो। अहिले उ फेरी सुन्दर भएको छ हलिउड
फिल्मको स्टार जस्तै।
उसको आश्वासनका बाबजुद ऐनामा हेर्दा र
त्यो चिज जसले आफुलाई मेरो अनुहार
भनिरहेको थियो। त्यसलाई देख्दा मेरो सासै
रोकिएला जस्तो भयो। यस्तो लाग्यो कसैले
मेरो छालामुनि हावा हावा भर्ने पम्पको
नोजल कुसार हावा भरिदिएको थियो। मेरा
आँखाहरु सुनिएका र निला थिए। सबैभन्दा
नराम्रो त मेरो मुख थियो। प्याजी र रातो
रङको एउटा भद्दा डल्लो पुरै निलडाम र
टाकाहरुले भरिएको।
मैले मुस्कुराउन खोजे र पिडाको एक झड्का
मेरो ओठमा फैलियो। म केहि समयको लागि यो
गर्ने छैन। मेरो देब्रे गालामा चिउड मुनि
र निधारका कपालको रेखा भन्दा ठिक तल
टाकाहरु थिए।
खुट्टामा प्लास्टर लगाएको त्यो बुढो
मानिसले उर्दुमा केही भन्यो। मैले थाहा
छैन भनेर काँध उचालेर टाउको हल्लाए। उसले
आफ्नो अनुहार देखायो। थपथपायो र फराकिलो
दाँत भिन हाँसो हास्यो। धेरै राम्रो उसले
अंग्रेजीमा भन्यो इन्शाल्लाह।
धन्यवाद म खुसुक्क बोले। मैले ऐना
पन्छाउदै गर्दा फरिद र सोहरा भित्र आए।
सोहरा स्टुलमा आफ्नो ठाउँमा बस्यो। आफ्नो
टाउको ओछ्यानको छेउको डन्डीमा अडायो।
तपाईलाई थाहा छ जति सक्दो हामी तपाईलाई
यहाँबाट निकाल्छौ उति राम्रो फरिदले
भन्यो। डाक्टर फारुकी भन्नुहुन्छ मेरो
मतलब अस्पताल होइन मेरो मतलब पेशावर हो
किन मलाई लाग्दैन कि तपाई यहाँ धेरै समय
सुरक्षित रहनु हुनेछ? छ फरिदले भन्यो उसले
आफ्नो स्वर सानो बनायो। यहाँ तालिबानका
साथीहरु छन्। उनीहरुले तपाईलाई खोज्न
थाल्ने छन्। मलाई लाग्छ उनीहरुले खोज्न
थालिसकेका हुन सक्छन्। म बिस्तारै बोले।
मैले अचानक त्यो दाारीवाल मानिसको बारेमा
सोचे जो कोठामा पसेर मलाई घुरेर उभिएको
थियो।
फरिद नजिकै झुक्यो। तपाई हिड्न सक्ने
बित्तिकै म तपाईलाई इस्लाममा बदलाई जाने
छु। त्यहाँ पनि पुरै सुरक्षित त छैन।
पाकिस्तानमा कुनै ठाउँ छैन तर यहाँ भन्दा
राम्रो छ। कम्तिमा यसले तपाईलाई केहि समय
दिनेछ। फरिजान यो तपाईको लागि पनि
सुरक्षित हुन सक्दैन। सायद तपाईँ मसँग
देखिनु हुँदैन। तपाईंको ख्याल राख्नुपर्ने
परिवार छ। फरिदले हात हल्लायो। मेरा
छोराहरु साना छन् तर उनीहरु धेरै बाठा
छन्। उनीहरुले आफ्नो आमा र दिदीबहिनीहरुको
हेडचा कसरी गर्ने भन्ने थाहा छ। उ
मुस्कुरायो। यसबाहेक मैले यो चित्तमा
गर्छु भनेको छैन। तपाईले प्रस्ताव गर्नु
भएको भए पनि म तपाईलाई गर्न दिने थिन।
मैले भने म बिर्सिएकी म मुस्कुराउन सक्दिन
तर प्रयास गरे। रगतको एउटा सानो धर्सो
मेरो चिउडोबाट बग्यो। के म तपाईसँग अर्को
एउटा सहयोग माग्न सक्छु? तपाईको लागि एक
हजार पटक फरिदले भन्यो र त्यसैगरी म रोन
थाले। म भक्कानिएर सास तान थाले। आँसुका
बल मेरो गालाबाट बग्दै मेरो ओठको काचो
मासुमा पोल्दै थिए। के भयो फरिद आत्तिद
बोल्यो। मैले एउटा हातले आफ्नो अनुहार
छोपे र अर्को हात उठाए। मलाई थाहा थियो
पुरै कोठाले मलाई हेरिरहेको थियो। त्यसपछि
मलाई थकित रित्तो महसुस भयो। माफ गर्नुस्
मैले भने। सौराभले आफ्नो आखी भाउ खुम्चाएर
मलाई हेरिरहेको थियो। जब म फेरी बोल्न सके
मैले फरिदलाई के चाहिएको थियो भनेर सोधे।
रहिम खानले भन्नुभएको थियो उहाँहरु यही
पेसा सावरमा बस्नुहुन्छ।
सायद तपाईले उनीहरुको नाम लेख्नुपर्छ।
फरिदले मलाई सतर्कतापूर्वक हेर्दै भन्यो।
मानौ उ सोचिरहेको थियो कि कुन कुराले मलाई
फेरी रुवाउने हो। मैले पेपर टावेलको एक
टुक्रामा उनीहरुको नाम कोरे। जोन र बेटी
क्याल्डवेल।
फरिदले पट्टाएको कागजको टुक्रा खल्तीमा
हाल्यो। म सकेसम्म छिटो उहाँहरुलाई खोज्ने
छु। उसले भन्यो। उ सोहरा तिर फर्कियो।
जहाँ सम्म तिम्रो कुरा छ म तिमीलाई आज साझ
लिन आउछु। हामी रागालाई धेरै थकित
नबनाउनु।
तर सौराभ झ्याल तिर गइसकेको थियो। जहाँ
आधा दर्जन परेवाहरु डिलमा यता यताउता
गर्दै काठ र रोटीका बासी टुक्राहरु
ठुंगिरहेका थिए। ओछ्याछेउको दराजको बीच
घर्रामा मैले एउटा पुरानो नेसनल
जियोग्राफी पत्रिका चपाइएको पेन्सिल, दात
बाचिएको काइयो र त्यो चिज भेट्टाएको थिए।
जसको लागि म अहिले पसिना चुहाउदै हात
बढाइरहेको थिए। एक गड्डी तास। मैले ति
पहिले नै गनेको थिए। अचम्म लाग्दो कुरा
गड्डी पुरा थियो। मैले सौराबलाई खेल्ने हो
भनेर सोधे। मैले उसले जवाफ देला भन्ने आशा
गरेको थिन। खेल्ने कुरा त परै जाओस्। हामी
काबुलबाट भागेदेखि नै उ चुपचाप थियो। तर उ
झ्यालबाट बाट फर्कियो र भन्यो मलाई पञचबर
मात्र खेल्न आउँछ।
त्यसो भए त मलाई तिम्रो पहिलेै माया
लाग्यो किनकि म पञचबरको ग्रान्ड मास्टर
महान खेलाडी हु। विश्व प्रसिद्ध। मेरो
छेउको स्टुलमा आएर बस्यो। मैले उसलाई पाँच
वटा तास पाडे। जब तिम्रो बुवा र म तिम्रो
उमेरका थियौ। हामी यो खेल खेल्थ्यौ। विशेष
गरि जाडोमा जब हिउ पर्थ्यो अनि हामी बाहिर
जान सक्दैन थियौ। हामी घाम नस्ताउन्जेल
सम्म खेल्थ्यौ। उसले एउटा तास फ्याल्यो र
थुप्रोबाट एउटा तान्यो। उसले आफ्नो तासहरु
मिलाउदै गर्दा मैले उसलाई चोर आँखाले
हेरे। उ कति धेरै कुरामा आफ्नो बुवा जस्तै
थियो। जसरी उसले दुवै हातले आफ्नो तास
भिजाउथ्यो जसरी उसले ति पर्दा आँखा
खुम्चाउथ्यो जसरी उसले बिरले कसैको आँखामा
सिधा हेर्थ्यो।
हामी चुपचाप खेल्यौ। पहिलो खेल मैले जिते
अर्को उसलाई जित्न दिए र त्यसपछिका पाच
खेल मैले साच्चिकै हारे। तिमी आफ्नो बुवा
जतिकै सिपालो छौ सायद अझै राम्रो मैले
मेरो अन्तिम हार पछि भने। म उनलाई
कहिलेकाहीँ जित्थे तर मलाई लाग्छ उनले
मलाई जित्न दिन्थे। म एकैछिन रोकिए अनि
भने तिम्रो बुवा र मलाई एउटै महिलाले दुध
खुवाएकी थिन्। मलाई थाहा छ। उनले उनले
तिमीलाई हाम्रो बारेमा के भन्थे? कि तपाईँ
उहाँको जीवनकै सबैभन्दा मिल्ने साथी
हुनुहुन्थ्यो? उसले भन्यो। मैले डाइमणडको
गुलामलाई औलाहरुमा गुमाए। यताउता पल्टाए।
म त्यति राम्रो साथी थिन मैले भने। तर म
तिम्रो साथी भन्न चाहन्छु। मलाई लाग्छ म
तिम्रो राम्रो साथी बन्न सक्छु। के त्यो
ठिक हुन्छ? के तिमीलाई त्यो मन पर्छ? मैले
बिस्तारै उसको पाखुरामा हात राखे। तर उ
झस्कियो। उसले तासहरु खसाले र स्टुलबाट
पछाडी हट्यो।
उ फेरी झ्याल तिर गयो। पेशावरमा घाम
अस्ताउदै गर्दा आकाश रातो र प्या प्याजी
रङका धर्साहरुले भरिएको थियो। तल सडकबाट
एक पछि अर्को हन बजेको र गधा कराएको अनि
प्रहरीको सिट्ठी बजेको आवाज आइरहेको थियो।
सौराभ त्यो रक्तिम उज्यालोमा उभियो उसको
निधार सिसामा टासिएको थियो। मुट्ठीहरु
काखीमुनि दबिएका थिए। त्यो रात आइशाले
एकजना पुरुष सहयोगलाई मलाई पहिलो पाइला
चाल्न मद्दत गर्न लगाइन। म कोठा वरिपरि
एकपटक मात्रै हिडे। एउटा हातले पाङ्रा
नभएको आइबी स्ट्यान्ड समातेर अर्कोले
सहायकको पाखुरा समातेर। मलाई ओछ्यानमा
फर्कन दश मिनेट लाग्यो र त्यतिबेलासम्म
मेरो पेटको सल्यक्रियाको घाउ दुख्न
थालिसकेको थियो र म पसिनाले नित्रुक्क
भिजेको थिए। म उछ्यानमा पल्टिए हाफ्दै
मेरो मुटुको ढुकढुकी कानमा ठोकिदै मलाई
मेरी श्रीमतीको कति धेरै याद आइरहेको छ
भनेर सोच्दै।
भोलिपल्ट धेरै जसो समय सोहराब र मैले पञच
खेल्यौ। फेरी पनि चुपचाप र त्यसपछि
भोलिपल्ट पनि हामी मुस्किल बोल्थ्यौ। केवल
पञच पर खेल्थ्यौ। म अछ्यानमा अडेस लागेर उ
त्यो तीन खुट्टी स्टुलमा हाम्रो यो
दिनचर्या तब मात्र तोडिन्थ्यो जब म कोठा
वरिपरि हिड्थे वा गल्ली पारेको बाथरुम
जान्थे।
त्यो रात पछि मैले एउटा सपना देखे। मैले
सपनामा आसेफलाई मेरो अस्पतालको कोठामा
ढोकामा उभिएको देखे। उसको आँखाको
खोपल्टीमा अझै त्यो पितलको डल्लो थियो।
हामी एउटै हौ तिमी र म उ भन्दै थियो
तिमीले उसँग दुध खायौ तर तिमी मेरो जुम्ले
आउ।
भोलिपल्ट बिहानै आरमानलाई भने कि म जादै
छु। डिस्चार्जको लागि अझै हतार छ आरमानले
प्रतिवाद गर्यो। उसले त्यो दिन
सल्लेक्रियाको हरियो लुगा लगाएको थिएन।
बरु बटन लगाएको गाढा निलो सुट र पहिलो टाई
लगाएको थियो। कपालमा फेरी जेल थियो। तपाई
अझै नसाबाट एन्टिबायोटिक लिरहनु भएको छ। म
जानै पर्छ पर्छ मैले भने तपाईहरु सबैले
मेरो लागि जे गर्नुभयो म त्यसको कदर गर्छु
साच्चै तर म जानै पर्छ। तपाई कहाँ
जानुहुन्छ? आर्मानले सोध्यो। म त्यो
भन्दिन। तपाई मुस्किलले हिड्न सक्नुहुन्छ।
म गल्लीको अन्त्य सम्म गएर फर्कन सक्छु।
मैले भने मलाई ठिक हुनेछ। योजना यस्तो
थियो अस्पताल छाड्ने सेफ डिपोजिट बक्सबाट
पैसा निकाल्ने र मेरो अस्पतालको बिल
तिर्ने गाडीमा अनथालाई जाने र सराबलाई जोन
र बेट्टी क्याल्डवेलको जिम्मा लगाउने
त्यसपछि इस्लामाबाद जाने गाडी समात्ने र
यात्राको योजना परिवर्तन गर्ने।
आफुलाई निको हुन केही दिन थप समय दिने घर
फर्कने जे होस् योजना त्यही थियो जबसम्म
फरिद र सोहराब त्यो बिहान आइपुगेनन्।
तपाईका साथीहरु ति जोन र बेटी क्याल्डवेल
उनीहरु पेशावरमा छैनन्। फरिदले भन्यो।
मलाई आफ्नो पिरहान तुम्बन लगाउन मात्रै दश
मिनेट लागेको थियो। मेरो छाती जहाँ
उनीहरुले छातीको ट्युब हाल्न काटेका थिए।
पाखुरा उठाउदा दुख्थ्यो र जति पटक म
निउरिन्थे मेरो पेट दुख्थ्यो। मेरा केहि
सामानहरु खैरो कागजको झोलामा राख्ने
प्रयासमा मात्र मेरो सास फुलिरहेको थियो।
तर मैले तयार हुन भ्याएको थिए र ओछ्यानको
छेउमा बसिरहेको थिए। जब फरिद यो खबर लिएर
भित्र बस्यो। सोराव मेरो छेउमा ओछ्यानमा
बस्यो। उहाँहरु कहाँ जानुभयो? मैले सोधे।
फरिदले टाउको हल्लायो। तपाईले बुझ्नु भएन।
किनकि रहिम खानले भन्नुभएको थियो म
अमेरिकी वाणिज्य दुताबास गएको थिए। फरिदले
मेरो झोला उठाउदै भन्यो। पेशावरमा कहिले
कुनै झोल र बेटी क्याल्डवेल थिएनन्।
बाणिज्य दुतावासका मानिसहरुका अनुसार
उनीहरुको कहिले अस्तित्व नै थिएन। कम्तिमा
यहाँ पेशावरमा। मेरो छेउमा सौरफ्त पुरानो
नेसनल जियोग्यग्राफीको पाना पल्टाई। भएको
थियो।
हामीले बैंकबाट पैसा निकाल्यौ। म्यानेजर
भुडी लागेको र काखेमुनि पसिनाको दाग भएको
मानिस मुस्कुराइ मलाई भनिरह्यो कि बैंकमा
कसैले पनि त्यो पैसा छोएको थिएन। पटक्कै
कसैले उसले आर्मानले जस्तै आफ्नो चोर औला
हल्लाउदै गम्भीर भएर भन्यो। कागजको झोलामा
यति धेरै पैसा लिएर पेशा भरमा गाडी चलाउन
अलिकति डरलाग्दो अनुभव थियो। त्यसमाथि
मलाई घोरेर हेर्ने हरेक दाारीवाल मानिसलाई
आसिफले पठाएको तालिबान हत्यार्या हो कि
भनेर शंका लाग्थ्यो। दुई वटा कुराले मेरो
डर बढायो। पेशावरमा धेरै दाढीवाल मानिसहरु
छन् र सबैले घुड्छन्।
हामी उसलाई के गर्ने? फरिदले मलाई
अस्पतालको लेखा कार्यालयबाट बिस्तारै
डोहोराएर गाडीसम्म फर्काउदै गर्दा सोध्यो।
सौराभ ल्यान्ड क्रुजरको पछाडिको सिटमा
थियो। चिउडो हत्केलामा राखेर खोलेको
झ्यालबाट ट्राफिक हेरिरहेको थियो। उ
पेशावरमा बस्न सक्दैन? मैले आफ्नतै भने।
नाइ अमिराका उ सक्दैन फरिदले भन्यो। उसले
मेरा शब्दहरुमा लुकेको प्रश्न बुझेको
थियो। माफ गर्नुहोस् म चाहन्थे कि म
सक्थे। ठिक छ फरित मैले भने। मैले
मुस्किलले एउटा थकित मुस्कान दिए। तपाईले
पनि परिवार परिवार पाल्नु छ एउटा कुकुर
अहिले ट्रकको छेउमा उभेको थियो। पछाडिको
खुट्टामा अडेस लागेर पन्जा ट्रकको ढोकामा
राखेर पुछर हल्लाउदै सौराबले त्यो
कुकुरलाई मुसारिरहेको थियो। मलाई लाग्छ उ
अहिलेको लागि इस्लामाबाद जान्छ मैले भने।
इस्लामाबादको लगभग पुरै चार घण्टाको
सवारीमा म सुते। मैले धेरै सपना देखे र ति
मध्ये धेरै जसो मलाई तस्बहरुको एक खिचडी
जस्तो मात्र याद छ। दृश्य स्मृतिका
टुक्राहरु मेरो दिमागमा रोलोडेक्सको कार्ड
पल्टिए चाहिँ चम्किरहेका थिए।
मेरो तेह्रऔ जन्मदिनको लागि बाबाले भेडाको
मासु मसालामा मोल्दै गर्नुभएको। सराएर
मैले पहिलो पटक प्रेम गरेको पूर्वमा घाम
झुल्किदै गरेको हाम्रो कानमा अझै बिहेको
संगीत गुन्जिरहेको उसका मेहेन्दी लगाएका
हातहरु मेरो हातमा झेलिएका। त्यो बेला जब
बाबाले हसन र मलाई जलाबातको स्ट्रेबरी
फार्ममा लानु भएको थियो। मालिकले भनेको
थियो कम्तिमा चार किलो किनेमा जति खाए पनि
हुन्छ र कसरी हामी दुवैको पेट दुखेको
थियो।
हसनको रगत हिउमा कति कालो लगभग कालो
देखेको थियो। उसको सुरुवालको पछाडी
तप्किदै रगत शक्तिशाली चिजो बच्चा।
खाला जमिलाले सराएको घोडामा धाप मार्दै
भनेको अल्लाहलाई नै थाहा छ सायद यो हुनु
लेखेको थिएन। मेरो बुवाको घरको छतमा
सुतेको बाबाले भनेको कि एउटा मात्र पाप हो
जसले अर्थ राख्छ त्यो हो चोरी। जब तिमी
झुट बोल्छौ तिमी मानिसको सत्य जान्ने
अधिकार चोर्छौ। फोनमा रहिम खान मलाई भन्दै
कि फेरी असल बन्ने एउटा बाटो छ। फेरी असल
बन्ने एउटा बाटो।
यदि पेशावर त्यो सहर थियो जसले मलाई काबुल
कस्तो हुन्थ्यो भनेर सम्झाउथ्यो भने
इस्लामाबाद त्यो सहर थियो जुन काबुल कुनै
दिन बन्न सक्थ्यो। सडकहरू पेशावरका भन्दा
फराकिला, सफा र घन्टेफुल र गुलमोहरका
लहरहरूले भरिएका थिए। बजारहरू बढी
व्यवस्थित थिए र रिक्सा र पैदल
यात्रीहरूले त्यति भरिएका थिएनन्।
वास्तुकला पनि बढी भव्य थियो। बढी आधुनिक
र मैले पार्कहरु देखे। जहाँ रुखहरूको
छायामा गुलाब र चमिली फुलेका थिए।
फरिदले मार्गल्ला पहाडको फेदमा रहेको एउटा
सानो गल्लीमा सानो होटेल भेट्यायो। हामी
त्यहाँ जादा बाटोमा प्रसिद्ध शाह फैसल
मस्जिद पार गर्यौ। जुन संसारको सबैभन्दा
ठुलो ठुलो मस्जिद मानिन्छ। त्यसका विशाल
कंक्रिटका संरचनाहरु र आकाश छुने मिनारहरु
थिए। मस्जिद देख्ना साथ सोराब अलि
तंग्रियो। झ्यालबाट बाहिर झुकेर हेर्न
थाल्यो जबसम्म फरिदले मोड लिएन।
होटलको कोठा काबुलमा फरिद र म बसेको कोठा
भन्दा धेरै नै राम्रो थियो। तन्नहरु सफा
थिए। गलैचा भ्याक्युमले सफा गरिएको थियो र
बाथरुम बेदाक थियो। त्यहाँ स्याम्पु,
साबुन, दाढी काट्ने रेजर, बाथटब र कागती
जस्तो बाच्न आउने तौलियाहरु थिए। र
भित्ताहरुमा रगतका दागहरु थिएनन्। अर्को
एउटा कुरा दुई वटा एकल खाटहरुको को
अगाडिको दाराजमाथि एउटा टेलिभिजन सेट
थियो। हेर मैले सौराभलाई भने। मैले
त्यसलाई हातैले खोले। कुनै रिमोट थिएन र
च्यानल गुमाए। मैले केटाकेटीहरुको एउटा
कार्यक्रम भेटे। जसमा दुई वटा भुवादार
भेडाका कटपुत्तलीहरु उर्दोमा गाइरहेका
थिए।
सौराभ एउटा खाटमा बस्यो र आफ्नो घुडा
खुम्चाएर छातीमा टास्यो। उसले ढुंगा जस्तै
भाव सुन्य अनुहारले अगाडि पछाडी हल्लिदै
हेरिरह्यो। टिभीका तस्बहरु उसका हरिया
आँखाहरुमा प्रतिबिम्बित भैरहेका थिए। मलाई
त्यो बेलाको याद आयो। जब मैले हसनलाई वाचा
गरेको थिए कि हामी दुवै ठुलो ठुलो भएपछि म
उसको परिवारलाई रंगिन टिभी किनिदिए छु। म
अब लाग्छु अमीरागा फरिदले भन्यो आज राति
बस्नुहोस् मैले भने लामो बाटो छ भोलि जानु
होला। तस्कोर धन्यवाद उसले भन्यो तर म आज
राति नै फर्कन चाहन्छु। मलाई मेरा
छोराछोरीहरुको याद आएको छ।
कोठाबाट बाहिर निस्किदा उ ढोकामा एकैछिन
अडियो। बिदा है सौराभ जान उसले भन्यो।
उसले जवाफ पर्खियो तर सौराबले उसलाई
वास्ता गरेन। टिभीको पर्दामा चम्किरहेका
तस्बरहरुको चादी रङको चमकले उसको अनुहार
उज्यालो भएको थियो। उ केवल अगाडी पछाडी
हल्लिरह्यो। हो।
बाहिर मैले उसलाई एउटा खाम दिए। जब उसले
त्यो च्याथियो उसको मुख खुल्यो। मैले
तपाईलाई कसरी धन्यवाद दिने मलाई थाहा
थिएन। मैले भने तपाईले मेरो लागि धेरै
गर्नुभयो। यसमा कति छ? फरिदले अलि अक्क न
बक्क परेर सोध्यो। बीस सय शून्य डलर भन्दा अलि
बढी। बीस सय शून्य उसले सुरु गर्यो। उसको तल्लो ओठ
अलिअलि कापिरहेको थियो। पछि जब उसले गाडी
पेटीबाट निकाल्यो उसले दुई पटक हन बजायो र
हात हल्लायो। मैले पनि हात हल्लाए। मैले
उसलाई फेरी कहिले भेटिन।
म होटलको कोठामा फर्किए। र सौराभलाई
ओछ्यानमा ठुलो सी अक्षर जस्तै बेरिएर
पल्टिरहेको भेटे। उसका आँखाहरु बन्द थिए
तर उ सुतेको थियो कि थिएन म भन्न सक्दिन
थिए। उसले टेलिभिजन बन्द गरिसकेको थियो। म
आफ्नो ओछ्यानमा बसे र पिडाले अनुहार
खुम्चाए। निदारबाट चिसो पसिना पुछे। मलाई
उठ्न बस्न ओछ्यानमा पल्टिन अझै कति
समयसम्म दुख्ने हो मैले सोचे। मैले कहिले
ठोस खाना खान सक्छु होला भनेर सोचे। मैले
ओछ्या पल्टरहेको त्यो घाइते सानो केटालाई
के गर्नेछु भनेर सोचे। यद्यप मेरो एउटा
हिस्सालाई पहिले नै थाहा थियो। दराजमाथि
पानीको सुराई क्याराफे थियो। मैले एक
गिलास पानी खनाएर आर्माणको दुई वटा दुखाई
कम गर्ने चक्की खाए। पानी तातो र तितो
थियो। मैले पर्दात ताने। मुस्किलले आफुलाई
ओछ्याममा पछाडि ढल्काए र पल्टिए। मलाई
लाग्यो मेरो छाती च्यातिएर खुल्ने छ। जब
पिडाको एक तह कम भयो र मैले फेरी साँस
फेर्न सके। मैले कम्बल छातीसम्म ताने र
आरमानको चक्कीले काम गरोस भनेर पर्खिए।
जब म बिउझिए कोठा अध्यारो भैकेको थियो।
पर्दाको बिचबाट झुलुक्क देखिएको आकाशको
टुक्रा रातमा बदलिदै गरेको साँझको प्याजी
रङको थियो। तन्नाहरु भिजेका थिए र मेरो
टाउको को दुखिरहेको थियो। मैले फेरी सपना
देखेको थिए। तर के देखेको थिए मलाई याद
थिएन। जब मैले सौराभको ओछ्यान तिर हेरे र
त्यसलाई खाली पाए। मेरो मुटु डरले
उफ्रियो। मैले उसको नाम बोलाए। मेरै
आवाजको ध्वनिले मलाई झस्कायो। यो अलमल्ल
पार्ने खालको थियो। घरबाट हजारौ माइल टाढा
अध्यारो होटेलको कोठामा भाचिएको शरीर लिएर
बस्नु र केही दिन अघि मात्र भेटेको केटाको
नाम बोलाउनु। मैले उसको नाम फेरी बोलाए र
केहि सुनिन। म मुस्किलले ओछ्यानबाट बाहिर
निस्के। बाथरुम हेरे कोठा बाहिरको सागु र
गल्लीमा हेरे उ गइकेको थियो। मैले ढोकामा
ताल्चा लगाए र लभीमा रहेको म्यानेजरको
अफिस तिर खोच्याउदै गए। एउटा हातले
सहाराको लागि भित्ताको रेलिङ समातेको थिए।
लभीको कुनामा एउटा नक्कली धुलो लागेको
पामको रोग थियो र भित्ताको वालपेपरमा
उडिरहेका गुलाबी राजहंसहरु थिए। मैले
होटेल म्यानेजरलाई फर्मिकाको काउन्टर
पछाडी बसेर पत्रिका पढिरहेको भेटे। मैले
उसलाई सोहराबको हुलिया बताए। उसले देखेको
थियो कि भनेर सोधे। उसले आफ्नो पत्रिका
बिसायो र पढ्ने चस्मा फुकाल्यो। उसको कपाल
चिल्लो थियो र खैरोले छर्किएको सानो
वर्गाकार जुंगा थियो। उसको शरीरबाट कुनै
फलको हल्का गन्ध आइरहेको थियो जुन मैले
ठ्याक्कै ठम्म्याउन सकिन।
केटाहरु उनीहरु दौडधुप गर्न मन पराउँछन्।
उसले सुस्केर हाल्दै भन्यो। मेरा तीन वटा
छन्। दिनभरि दौडिरहन्छन्। आफ्नी आमालाई
दुख दिइरहन्छन्। उसले पत्रिकाले आफ्नो
अनुहार हमम्कियो। मेरो बंगारा तिर घोरेर
हेर्दै। मलाई लाग्दैन कि उ दौडधुप गर्न
बाहिर गएको हो। मैले भने र हामी यहाँका
कहाँ होइनौ। मलाई डर छ उ हराउन सक्छ। उसले
आफ्नो टाउको यताउता हल्लायो। त्यसो भए
तपाईँले त्यो केटामाथि नजर राख्नुपर्थ्यो
महाशय। मलाई थाहा छ मैले भने तर म निदाय
छु र जब म बिउझिए उ गइसकेको थियो।
केटाहरुलाई त हेरचा गर्नुपर्छ तपाईलाई
थाहा छ? हो मैले भने मेरो मुटुको धड्कन
बढ्दै थियो। उ मेरो चिन्ता प्रति कसरी यति
बेखबर हुन सक्छ? उसले पत्रिकाहरुको हातमा
सार्यो। फेरी हमम्किन थाल्यो। उनीहरुलाई
अहिले साइकल चाहिएको छ। कसलाई? मेरा
छोराहरुलाई। उसले भन्यो। उनीहरु भनिरहेका
छन् बुवा बुवा कृपया हामीलाई साइकल
किनिदिनुस् र हामी तपाईलाई दुख दिने छैनौ।
कृपया बुवा उ आफ्नो नाकबाट छोटो हासो
हास्यो। साइकल उनीहरुकी आमाले मलाई
मार्छिन् म कसम खान्छु।
मैले सौरा कुनै खाल्टोमा मा लडिरहेको
कल्पना गरे। वा कुनै कारको डिक्कीमा
बाधिएको र मुखमा टालो खोचिएको म उसको रगत
मेरो हातमा लाग्न दिन चाहन्न थिए। कृपया
मैले भने मैले आँखा खुम्चाए। उसको छोटो
बाउलाको निलो सुतिको कमिजको फेयरमा उसको
नाम ट्याग पढे। मिस्टर फयाज के तपाईले
उसलाई देख्नु भएको छ? त्यो केटालाई? मैले
दाँत किटे। हो त्यो केटालाई जो मसँग आएको
थियो। तपाईँले उसलाई देख्नु भएको छ कि छैन
भगवानको लागि भन्नुहोस्। हमम्किन रोकियो।
उसका आँखाहरू सागुरा भए। मसँग बाठो
नबन्नुहोस् मेरो साथी। मैले उसलाई हराएको
होइन।
उसको कुरा सही थियो। तर यसले मेरो
अनुहारमा रगत जम्मा हुनबाट रोकेन। तपाईँ
सही हुनुहुन्छ म गलत मेरो गल्ती अब के
तपाईले उसलाई देख्नुभयो? माफ गर्नुस्।
उसले ठाडो जवाफ दियो। उसले फेरी आफ्नो
चस्मा लगायो। पत्रिका झट्काले खोल्यो।
मैले त्यस्तो कुनै केटा देखेको छैन।
म एक मिनेट काउन्टरमा उभिए। नचिच्याउने
प्रयास गर्दै जब म लबबाट बाहिर निस्कदै
थिए उसले भन्यो उ कता बरालीको हुन सक्छ के
अन्दाज छ? छैन मैले भने। मलाई थकित महसुस
भयो। थकित र डराएको हो। उसको केहि रुचि छ?
उसले भन्यो। मैले देखे उसले पत्रिका
पट्टाएको थियो। मेरा छोराहरु उदाहरणका
लागि उनीहरु अमेरिकी एक्सन फिल्महरुको
लागि जे पनि गर्छन्। विशेष गरी त्यो
आर्नोल के सानेगरको नक्कल गर्न खोज्छन्।
मस्जिद मैले भने त्यो ठुलो मस्जिद मलाई
याद आयो। जब हामी गाडीमा त्यसको छेउबाट
गएका थियौ। मस्जिदले कसरी सोरापलाई उसको
अचेत अवस्थाबाट झस्काएको थियो। कसरी उ
झ्यालबाट बाहिर निस्केर त्यसलाई हेरिरहेको
थियो। शाह फैसल हो के तपाई मलाई त्यहाँ
लैजान सक्नुहुन्छ? के तपाईलाई थाहा छ त्यो
संसारको सबैभन्दा ठुलो मस्जिद हो? उसले
सोध्यो। थाहा छैन तर यसको आगन मात्र चालिस
हजार मानिस हटाउछन्। के तपाई मलाई त्यहाँ
लैजान सक्नुहुन्छ? यो यहाँबाट एक किलोमिटर
मात्रै टाढा छ उसले भन्यो तर उ काउन्टरबाट
पछाडी हटिसकेको थियो। म तपाईलाई भाडा
तिर्छु मैले भने। उसले सुस्केर हाल्यो र
टाउको हल्लायो। यही पर्खनुहोस् उ पछाडिको
कोठामा हरायो। अर्को चस्मा लगाएर हातमा
चाबीको झुप्पो लिएर फर्कियो र उसको पछाडी
सुन्तला रङको साडी लगाएकी एउटी होची मोटो
महिला थिए। उ काउन्टर पछाडिको उसको सिटमा
बसी। म तपाईको पैसा लिन्न उसले मेरो
छेउबाट छिटो हिड्दै भन्यो म तपाईलाई
लगिदिन्छु किनकि म पनि तपाई जस्तै एक बुवा
हु। मलाई लागेको थियो रात नपरुन्जेल हामी
सहरभरि गाडीमा घुमिरहने छौं। मैले आफुलाई
फयाजको त्यो निन्दापूर्ण नजरको अगाडि
प्रहरीलाई फोन गरेर सराबको हुलिया
बताइरहेको देखे। मैले त्यो अफिसरको थकित र
पट्ट्यार लाग्दो आवाजमा उसका अनिवार्य
प्रश्नहरु सोधिरहेको सुने। र ति आधिकारिक
प्रश्नहरु मुनि एउटा अनौपचारिक प्रश्न
अर्को एउटा मरेको अफगानी केटाको कसलाई पो
मतलब छ र। तर हामीले उसलाई मस्जिदबाट करिब
दश गज टाढा आधा भरेको पार्किङ स्थलमा
घासको एउटा सानो ढिस्कोमा बसिरहेको
भेटायौ। फयाजले गाडी त्यही ढिस्को सम्म
पुर्यायो र मलाई ओर नदियो मैले फर्किनु
पर्छ उसले भन्यो। ठिकै छ हामी हिडेरै
फर्कन्छौ। मैले भने धन्यवाद मिस्टर फयाज।
म बाहिर निस्कदा उ अगाडिको सिटबाट मतिर
झुक्यो। के म तपाईलाई एउटा कुरा भन्न
सक्छु? अवश्य साझको त्यो धुमिलो अध्यारोमा
उसको अनुहार भनेको खोइलिदै गएको
उज्यालोलाई प्रतिबिम्बित गरिरहेको एकचोटी
चस्मा मात्रै थियो। तपाई अफगानीहरुको
बारेमा कुरा के छ भने खैर तपाई मानिसहरु
अलि लापरवाह हुनुहुन्छ। म थकित थिए र
पिडामा थिए। मेरो बंगारा दुखिरहेको थियो र
मेरो छाती र पेटका ति धिक्कार लाग्दा
घाउहरुले छालामुनि काडेतार भए जस्तो महसुस
गरिरहेका थिए। तर पनि म हाँस्न थाले। के
मैले के फयाच भन्दै थियो तर त्यतिबेलासम्म
म खेतका छाडेर हासिरहेको थिए। मेरो तार
बाधिएको मुखबाट हाँसोका ठुलठुला फोकाहरु
निस्किरहेका थिए। पागल मानिसहरु उसले
भन्यो। जब उसले गाडी हुइकयो उसको टायर
क्यारर गर्यो। उसको पछाडिका राता बत्तीहरु
त्यो धमिलो उज्यालोमा झिमझिम गरे। तिमीले
मलाई नराम्ररी तर्सायौ मैले भने। म
निउरिदा पिडाले अनुहार खुम्च्याउदै उसको
छेउमा बसे। उ मस्जिद तिर हेरिरहेको थियो।
शाह फैसल मस्जिदको आकार एउटा बिशाल पाल
जस्तो जस्तो थियो। गाडीहरु आइरहेका
गइरहेका थिए। सेतो लुगा लगाएका उपासकहरु
भित्र बाहिर गरिरहेका थिए। हामी चुपचाप
बस्यौ। म रुखमा अडेस लागेर सोरा मेरो
छेउमा घुडाहरु खुम्चाएर छातीमा टासेर
हामीले प्रार्थनाको लागि अजान सुन्यौ।
दिनको उज्यालो निब्दै जादा भवनका सयौ
बत्तिहरु बलेको हेर्यौ। मस्जिद अध्यारोमा
हिराझै चम्कियो। यसले आकाशलाई र सौराभको
अनुहारलाई उज्यालो बनायो। तपाई कहिले मजार
शरीफ जानु भएको छ? सौराभले आफ्नो चिउडो
घोडामा राखेरै सोध्यो। धेरै पहिले मलाई
खासै याद छैन।
म सानो हुँदा बुवाले मलाई त्यहाँ लानुभएको
थियो। आमा र सासा पनि सँगै आउनु भएको
थियो। बुवाले मलाई बजारबाट एउटा बादर
किनिदिनुभयो। साँचो होइन तर त्यो हावा
भर्नु पर्ने खालको त्यो खैरो थियो र बोटाई
लगाएको थियो। सायद मसँग पनि केटाकेटी
हुँदा त्यस्तै एउटा बादर थियो।
बुवाले मलाई निलो मस्जिद लानुभयो सौराभले
भन्यो मलाई याद छ मस्जिद बाहिर धेरै
परिेवारहरु थिए र उनीहरु मानिसहरुसँग
डराउदैन थिए। उनीहरु सिधै हामी कहाँ आए।
सासाले मलाई नान रोटीको ससना टुक्राहरु
दिनुभयो र मैले चराहरुलाई लाई खुवाए।
एकैछिनमा मेरो वरिपरि परिवारहरु गुरहेका
थिए। त्यो वास्तवमै रमाइलो थियो। तिमीलाई
आफ्नो आमाबुवाको धेरै याद आउँछ होला मैले
भने। मैले सोचे कि उसले तालिबानले उसको
आमा बुवालाई घिसारेर सडकमा निकालेको
देखेको थियो होला त? मैले आशा गरे उसले
नदेखेको होस्। के तपाईलाई आफ्नो आमा
बुवाको याद आउँछ? उसले आफ्नो गाला घोडामा
राखेर मलाई हेर्दै सोध्यो। मलाई मेरो आमा
बुवाको याद आउछ? खैर मैले मेरी आमालाई
कहिले भेटिन। मेरो बुवा केहि वर्ष अघि
बित्नु भयो र हो मलाई उहाको याद आउछ
कहिलेकाही अलि धेरै नै आउछ। छ
तपाईलाई उहाँ कस्तो देखिनु हुन्थ्यो याद छ
मैले बाबाको बाक्लो घाटी उहाँका काला
आँखाहरु उहाँको जंगली खैरो कपाल सम्झिए।
उहाँको काखमा बस्नु भनेको रुक्का दुई वटा
ठुटामा बस्नु जस्तै हुन्थ्यो। मलाई याद छ
उहाँ कस्तो देखिनु हुन्थ्यो मैले भने
उहाँको बासना कस्तो थियो त्यो पनि याद छ।
म उहाहरुको अनुहार बिर्सिन थालिसके।
सोरावले भन्यो के यो नराम्रो कुरा हो?
होइन मैले भने समयले त्यस्तै गर्छ। मैले
केहि सोचे मैले मेरो कोटको अगाडिको
खल्तीमा हेरे। हसन र सौराबको त्यो पोलराइट
तस्ब भेटे। यहाँ मैले भने। उसले तस्बलाई
आफ्नो अनुहारको एक इन्च नजिक ल्यायो।
त्यसलाई यसरी घुमायो कि मस्जिदको उज्यालो
त्यस तस्बरमा परोस्। उसले लामो समयसम्म
त्यसलाई हेरिरह्यो। मलाई लाग्यो उ रुन
चाहन्थ्यो तर उ रोएन। उसले केवल त्यसलाई
दुवै हातमा समायो। आफ्नो बुढी औलाले
त्यसको सतह माथि बिस्तारै चलायो। मलाई
मैले कतै पढेको वा सायद कसैले भनेको एउटा
पंक्ति याद आयो। अफगानिस्तानमा
केटाकेटीहरु धेरै छन् तर बाल्यकाल थोरै छ।
उसले त्यो मलाई फिर्ता दिन हात बढायो। राख
मैले भने यो तिम्रो हो।
धन्यवाद उसले फेरी तस्बलाई हेर्यो र आफ्नो
भेस्टको खल्तीमा राख्यो। पार्किङ स्थलमा
घोडा गाडा टकटक गर्दै थिए। घोडाको घाटीमा
साना घन्टीहरु झुन्डिएका थिए र हरेक
पाइलामा बजिरहेका थिए। म आज भोलि
मस्जिदहरुको बारेमा धेरै सोच्ने गर्छु।
सोरावले भन्यो। हो र के सोच्छौ? उसले काध
उचाल्यो बस तिनीहरुको बारेमा सोचिरहन्छु।
उसले आफ्नो अनुहार उठायो। मलाई सिधा
हेर्यो। अहिले उ रोइरहेको थियो बिस्तारै
चुपचाप के म तपाईलाई एउटा कुरा सोध्न
सक्छु अमिरागा अवश्य कि भगवानले ले उसले
सुरु गर्यो र अलिकति अकमकायो। के भगवानले
मलाई त्यो मानिसलाई जे गरे त्यसको लागि
नर्कमा हाल्नुहुन्छ।
मैले उसलाई छुन हात बढाए र उ झस्कियो।
मैले हात पछाडि हटाए। नाइ अवश्य हाल्नु
हुन्न। मैले भने म उसलाई आफु नजिक तान्न
अंगालो हाल्न र भन्न चाहन्थे कि संसारले
उसपति निर्दय व्यवहार गरेको थियो। उसले
होइन। उसको अनुहार बोटरियो र आफुलाई
सम्हाल्न खोज्यो। बुवा भन्नुहुन्थ्यो
नराम्रो मानिसहरुलाई पनि दुख दिनु गलत हो।
किनकि उनीहरुलाई राम्रो नराम्रो थाहा
हुँदैन र किनकि नराम्रा मानिसहरु हरु
कहिलेकाहीँ राम्रा बन्छन्। सधै होइन सौराभ
उसले मलाई प्रश्नबाचक नजरले हेर्यो।
तिमीलाई दुख दिने त्यो मानिस म उसलाई धेरै
वर्ष अघि देखि चिन्थे। मैले भने मलाई
लाग्छ त्यो कुरा तिमीले हामी दुईले गरेको
कुराकानीबाट थाहा पायो होला। उसले उसले
मलाई एकपटक दुख दिन खोजेको थियो। जब म
तिम्रो उमेरको थिए तर तिम्रो बुवाले मलाई
बचायो। तिम्रो बुवा धेरै बहादुर थियो र
उसले मलाई सधै समस्याहरुबाट बचायो। मेरो
लागि उभी हो। त्यसैले एकदिन त्यो नराम्रो
मानिसलाई तिम्रो बुवालाई दुख दियो। उसले
उहाँलाई धेरै नराम्रो तरिकाले दुख दियो र
मैले मैले तिम्रो बुवालाई बचाउन उन सकिन
जसरी उसले मलाई बचाएको थियो। मानिसहरु किन
मेरो बुवालाई दुख दिन चाहन्थे सौराबले
स्यास्या भएको सानो शर्मा भन्यो। उहाँले त
कहिले कसैलाई नराम्रो गर्नु भएन। तिमीले
सहि भन्यौ तिम्रो बुवा एक असल मानिस थिए।
तर म तिमीलाई त्यही भन्न खोज्दै छु सराब
जान कि यो संसारमा नराम्रा मानिसहरु पनि
छन् र कहिलेकाहीँ नराम्रा मानिसहरु
नराम्रै रहन्छन्। कहिलेकाहीँ तिमीले
उनीहरुको विरुद्धमा उभिनुपर्छ। तिमीले
त्यो मानिसलाई जे गर्यौ त्यो मैले उही
बेला धेरै वर्ष अघि गर्नुपर्थ्यो। तिमीले
उसलाई त्यही दियौ जसको उ हकदार थियो। तर ऊ
त्यो भन्दा पनि बढीको हकदार थियो।
तपाईलाई लाग्छ बुवा मसँग निरास हुनुभएको
छ। मलाई थाहा छ हुनुभएको छैन। मैले भने
तिमीले काबुलमा मेरो ज्यान बचायौ। मलाई
थाहा छ उहाँ तिमी प्रति धेरै गर्भित
हुनुहुन्छ। उसले आफ्नो कमिजको बाउलाले
अनुहार पुछ्यो। उसको ٹھठमा बनेको थुक्क
फोका फुट्यो। उसले आफ्नो अनुहार हत्केलाले
छोप्यो र फेरी बोल्नु अघि लामो समयसम्म
रोइरह्यो। मलाई बुवा र आमाको धेरै याद
आउछ। उसले भासेको स्वरमा भन्यो र मलाई
सासा रहिम खान साहिबको पनि याद आउछ। तर
कहिलेकाही म खुश हुन्छु कि उहाहरु उहाहरु
अब यहाँ हुनुहुन्न न किन मैले उसको पाखुरा
छोए उ पछि हट्यो। किनकि उसले भक्कानिदै
सास रोक्दै भन्यो किनकि म उहाँहरुले मलाई
यस्तो अवस्थामा देखेको हेर्न चाहन्न। म
धेरै फोरी भएको छु। उसले लामो सास तान्यो
र लामो स्यास्या भएको रुवाईमा त्यसलाई
छोड्यो। म धेरै फोहोर र पापले भरिएको छु।
तिमी फोहोर छैनौ सौराभ मैले भने। ति
मानिसहरुले तिमी पटक्कै फोहोर छैनौ।
उनीहरुले त्यो मानिस र अरु दुई जनाले
उनीहरुले मलाई तिमीहरु फोर छैनौ र तिमी
पापले भरे रेका छैनौ। मैले उसको पाखुरा
फेरी छोए र उ पछि हट्यो। मैले फेरी हात
बढाए। बिस्तारै र उसलाई आफुतिर ताने। म
तिमीलाई दुख दिन्न मैले कानी खुशी गरे। म
बाचा गर्छु। उसले अलिकति प्रतिरोध गर्यो
अनि खुकुलो भयो। उसले मलाई आफुतिर तान्न
दियो र मेरो छातीमा आफ्नो टाउको बिसायो।
हरेक भक्कानो सँै उसको सानो शरीर मेरो
अंगालोमा कापिरहेको थियो।
एउटै स्थानबाट दुध खाने मानिसहरु बीच एक
किसिमको नाता हुन्छ। अहिले जब त्यो केटाको
पिडा मेरो कमिजबाट भिज्दै थियो मैले
देखेकी हामी बीच पनि एउटा नाता गासिएको
थियो। आसेफसँग त्यो कोठामा जे भयो त्यसले
हामीलाई कहिले नछुटिने गरि बाधेको थियो। म
सही समय सही क्षणको खोजीमा थिए। त्यो
प्रश्न सोध्नका लागि जुन मेरो दिमागमा
भुननाइ रहेको थियो र मलाई रातभरि सुत्न
दिएको थिएन। मैले निर्णय गरे कि त्यो क्षण
अहिले हो। अहिले ठिक अहिले भगवानको घरको
चम्किलो बत्तीहरु हामी माथि परिरहेको
बेला। के तिमीि अमेरिकामा मसँग र मेरी
श्रीमतीसँग बस्न आउन चाहन्छौ? उसले जवाफ
दिएन। उ मेरो कमिजमा रुदै रह्यो र मैले
उसलाई रुन दिए।
एक हप्ता सम्म हामी दुई मध्ये कसैले पनि
मैले उसलाई सोधेको त्यो प्रश्न बारे कुरा
गरेनौ। मानौ त्यो प्रश्न सोधिएकै थिएन।
अनि एकदिन सोराब र म ट्याक्सी चढेर दामेनो
कोहको भिउ पोइन्टमा गयौ। अर्थात् पहाडको
फेर मार्गला पहाडको बीचमा अवस्थित यसले
इस्लामाबादको सफा रुख बिरुवा भएका लहरे
सडकहरु र सेता घरहरुको एउटा फराकिलो दृश्य
देखाउथ्यो। ड्राइभरले हामीलाई भन्यो कि
हामीले त्यहाँबाट राष्ट्रपति भवन पनि
देख्न सक्छौ। यदि पानी परेको छ र हावा सफा
छ भने तपाईले रावलपिन्डी पारीसँग पनि
देख्न सक्नुहुन्छ। उसले भन्यो।
मैले उसको रियर भिउ ऐनामा उसका आँखाहरु
देखे। जो एकछिन सोरामा त एकछिन म माथि
सरिरहेका थिए। यताउता यताउता। मैले आफ्नै
अनुहार पनि देखे। यो पहिलेको जस्तो
सुनिएको त थिएन तर मेरा खुइलिदै गएका
नीलडामहरुको मिश्रणले गर्दा यसले पहिलो रङ
लिएको थियो।
हामी पिकनिक क्षेत्रको एउटा बेन्चमा गम
रुखको छायामा बस्यौ। यो न्यानो दिन थियो।
घाम निलमणी जस्तो निलो आकाशमा माथि चढेको
थियो। नजिकैका बेन्चहरुमा परिवाले समोसा र
पकौडा खादै थिए। कतै एउटा रेडियोमा हिन्दी
गीत बजिरहेको थियो। जुन मलाई कुनै पुरानो
फिल्म सायद पाकीजाको हो कि जस्तो लाग्यो।
केटाकेटीहरु धेरै जसो सौराभकै उमेरका
खेतका छाडर्दै कराउदै फुटबलको पछि
दौडिरहेका थिए। मैले कार्तसियहको त्यो
अनाथालको बारेमा सोचे। जमानको अफिसमा मेरो
खुट्टाको बीचबाट दौडिएको त्यो मुसाको
बारेमा सोचे। मेरो आफ्नै देशवासीहरुले
कसरी आफ्नै भूमि ध्वस्त पारिरहेका थिए
भन्ने सोचेर मेरो छाती अप्रत्याशित रिसको
झोकाले कसियो। के भयो सौराबले सोध्यो मैले
जबर्जस्ती मुस्कुराए र उसलाई त्यो
महत्वपूर्ण छैन भने।
हामीले होटेलको बाथरुमको एउटा तौलिया
पिकनिक टेबलमा बिछायौ र त्यसमाथि पञच
खेल्यौ। त्यहाँ हुनु राम्रो लागिरहेको
थियो। मेरो सौतेनी भाइको छोरासँग तास
खेल्दै कामको न्यानोपनले मेरो गर्दनमा धाप
मार्दै त्यो गीत सकियो र अर्को सुरु भयो
जुन मैले चिनिन। हेर्नुहोस् सौराभले
भन्यो। उसले आफ्नो तासले आकाश तिर
देखाइरहेको थियो। मैले माथि हेरे। एउटा
बाझ त्यो फराकिलो सिम बिहिन आकाशमा
घुमिरहेको देखे। इस्लामाबादमा बाज हुन्छन्
भन्ने मलाई थाहा थिएन। मैले भने मलाई पनि
उसले भन्यो। उसका आँखाहरुले चराको त्यो
गोलाकार उडानलाई पछ्याइरहेका थिए। तपाई
बस्ने ठाउँमा हुन्छन् फ्रान्सिस्कोमा सायद
हुन्छन् तर मैले धेरै देखेको छैन। ए उसले
भन्यो मैले आशा गरेको थिए उसले अरु सोध्ला
तर उसले अर्को हातको लागि तास पाड्यो र के
हामी खान सक्छौ भनेर सोध्यो। मैले कागजको
झोला खोले र उसलाई मिडबल स्यान्डविच दिए।
मेरो दिउसोको खाजा फेरी अर्को एक कप केरा
र सुन्तलाको मिश्रित जुस थियो। मैले
श्रीमती फयाजको ब्लेन्डर एक हप्ताको लागि
भाडामा लिएको थिए। मैले स्टले ताने र मेरो
मुख गुलियो मिश्रित फलले भरियो। त्यसको
केहि मेरो ओठको कुनाबाट तकियो। सौराबले
मलाई एउटा न्याप्पकिन दियो र मैले ओठ
पुछेको हेरिरह्यो। म मुस्कुराए र उ पनि
मुस्कुरायो। तिम्रो बुवा र म भाई थियौ।
मैले भने यो यतिकै मुखबाट निस्कियो। मैले
उसलाई त्यो रात जब हामी मस्जिद छेउ बसेका
थियौ। त्यही बेला भन्न चाहेको थिए तर
भनेको थिन। तर उसलाई जान्ने अधिकार थियो।
म अब केहि लुकाउन चाहन्न थिए। सौते नै भाई
वास्तवमा। हाम्रो बुवा एउटै हुनुहुन्थ्यो।
सौराभले छपाउन छोड्यो। स्यान्डविच तल
राख्यो। बुवाले त उहाँको भाइ छ भनेर कहिले
भन्नु भएन। किनभने उसलाई थाहा थिएन।
उहाँलाई थाहा थिएन? कसैले उहाँलाई भनेन।
मैले भने कसैले मलाई पनि भनेनन्। मैले पनि
भर्खरै थाहा पाएको हु। सौराबले आँखा
झिम्कायो। मानौ उसले मलाई हेरिरहेको थियो।
साँच्चै हेरिरहेको थियो पहिलो पटक। तर
मानिसहरुले बुवा र तपाईसँग किन यो कुरा
लुकाए? थाहा छ मैले अस्ति आफुलाई यही
प्रश्न सोधेको थिए। र यसको एउटा जवाफ छ तर
राम्रो जवाफ छैन। यति भनौ उनीहरुले
हामीलाई भनेनन् किनकि तिम्रो बुवा र म
हामीलाई भा मानिदैन थियो। वा हामी भा हुनु
हुँदैनथियो। किनकि उहाँ हजरा
हुनुहुन्थ्यो। मैले जबर्जस्ती आफ्नो आँखा
उसै माथि राखिरहे। हो के तपाईको बुवाले
उसले आफ्नो खाना हेर्दै सुरु गर्यो। के
तपाईको बुवाले तपाईलाई र मेरो बुवालाई
बराबर माया गर्नु हुन्थ्यो? मैले घरका
तालको धेरै पहिलेको त्यो दिन सम्झिए। जब
हसनको ढुंगाले मेरो भन्दा बढी फड्का
मार्दा बाबाले आफुलाई रोक्न नसकेर हसनको
ढाडमा धाप मार्नु भएको थियो। मैले
अस्पतालको कोठामा बाबाको अनुहार कल्पना
गरे। जब उनीहरुले हसनको ओठबाट ब्यान्डेज
हटाउदै थिए। उहाँको अनुहार उज्यालो भएको
थियो। मलाई लाग्छ उहाँले हामीलाई बराबर तर
फरक फरक तरिकाले माया गर्नुहुन्थ्यो।
के उहाँ मेरो बुवा देखि लज्जित
हुनुहुन्थ्यो? हुनुहुदैन थियो। मैले भने
मलाई लाग्छ उहाँ आफै देखि लजित
हुनुहुन्थ्यो। उसले आफ्नो स्यान्ड उठायो र
चुपचाप टोक्न थाल्यो।
हामी त्यो दिउसो ढिलो गरि फर्कियौ।
गर्मीले थकित तर रमाइलो तरिकाले थकित।
पुरै बाटो भरि मैले सराबले मलाई हेरिरहेको
महसुस गरे। मैले ड्राइभरलाई कलिङ कार्ड
बेच्ने पसलमा रोक्न लगाए। मैले उसलाई पैसा
र भित्र गएर मेरो लागि एउटा कार्ड किनिदिए
बापत बक्िस दिए। त्यो रात हामी आआफ्नो ओछ
पल्टिएर टिभीमा एउटा टको हेरिरहेका थियौ।
खैरो सेतो लामो दा्री र सेतो फेटा लगाएका
दुई मौलवीहरु संसारभरका भक्तजनहरुबाट कल
लिरहेका थिए। फिनल्यानबाट एक कलर अयुब
नामको मानिसले सोध्यो कि उसको किशोर
छोराले आफ्नो खुकुलो पाइन्ट यति तल लगाएर
भित्री वस्त्रको किनारा देखाउदा उ नर्क
जान सक्छ कि सक्दैन? मैले एकपटक
फ्रान्सिस्कोको तस्बि सौराबले भन्यो।
साच्चै त्यहाँ एउटा रातो पुल र चुच्चुट
टुप्पो भएको एउटा भवन थियो। तिमीले
त्यहाँका सडकहरु हेर्नुपर्छ। मैले भने के
छ र त्यस्तो उसले अहिले मलाई हेरिरहेको
थियो। टिभीको पर्दामा ति दुई मुल्लाहरु एक
अर्कासँग सल्लाह गरिरहेका थिए। ति यति
ठाडो छन् कि जब तिमीि गाडी उकालो चलाउछौ
तिमीले आफ्नो कार अगाडिको भाग हुड र आकाश
बाहेक केहि देख्दैनौ मैले भने सुन्दै डर
लाग्दो उसले भन्यो उ कोल्टे फर्कियो मेरो
तर्फ फर्केर टिभीलाई पछाडी सार्दै सुरुको
केहि पटक लाग्छ मैले भने तर बानी पर्छ। के
त्यहाँ हिउ पर्छ पर्दैन तर धेरै कुहिरो
लाग्छ। तिमीले देखेको त्यो रातो पुल छ नि
छ। कहिलेकाहीँ बिहान यति बाक्लो कुइरो
लाग्छ तिमीले ति दुई वटा टावरको टुप्पो
मात्रै कुइरोबाट बाहिर निस्केको देख्छौ।
उसको मुस्कानमा आश्चर्य थियो ओहो सौराभ
हजुर तिमीले मैले पहिले सोधेको कुरा बारे
केहि सोचौ
उसको मुस्कान हरायो उतान फर्कियो आफ्ना
हातहरु टाउको मुनि झेल्यो। मुल्लाहरुले
निर्णय गरेकी अभको छोरा त्यसरी पाइन्ट
लगाएकोमा नर्क नै जाने भयो। उनीहरुले दाबी
गरेकी यो हदिमा लेखिएको थियो। मैले सोचेको
छु सौराभले भन्यो अनि मलाई डर लाग्छ। मलाई
थाहा छ यो अलि डर लाग्दछ। मैले आशाको त्यो
मसिनो धागो समात्दै भने तर तिमीले
अंग्रेजी यति छिटो सिक्ने छौ र तिमीलाई
बानी पर्ने छ। मेरो मतलब त्यो होइन त्यसको
पनि डर लाग्छ तर के उ फेरी म तिर फर्कियो।
आफ्ना घुडाहरु खुम्चायो। यदि तपाई म देखि
वाक्क हुनुभयो भने के गर्ने यदि तपाईको
श्रीमतीले मलाई मन पराइएनन् भने के गर्ने?
म मुस्किलले ओछ्यानबाट उठे र हामी बीचको
ठाउँ पार गरे। म उसको छेउमा बसे। म तिमी
देखि कहिले वाक्क हुन्न सौरा मैले भने
कहिले हुन्न यो मेरो बाचा भयो। तिमी मेरो
भतिजा हौ बिर्स्यौ र सराया जान उनि धेरै
दयालु महिला हुन्। मेरो विश्वास गर उनले
तिमीलाई माया गर्ने छिन्। म त्यसको पनि
बाचा गर्छु। मैले एउटा आट गरे तल हात बढाए
र उसको हात समाते। उ अलिकति कक्रक्क पर्यो
तर मलाई समात्न दियो।
म अर्को अनाथालैमा जान चाहन्न। उसले
भन्यो। म त्यस्तो कहिले हुन दिन्न। म
तिमीलाई बाचा गर्छु। मैले उसको हातलाई
मेरा दुवै हत्केलाले छोपे। मसँग घर जाउँ।
उसका आँसुले सिरानी भिजाइरहेका थिए। उसले
लामो समयसम्म केही भनेन। त्यसपछि उसले
आफ्नो हातले मेरो हात समायो र उसले टाउको
हल्लायो।
चौथो प्रयासमा फोन लाग्यो। उसले उठाउन अघि
फोन तीन पटक बज्यो। हेलो इस्लामाबादमा
साझको साढेत बजेको थियो। क्यालिफोर्नियामा
बिहानको त्यही समय यसको मतलब मतलब सराया
उठेको एक घण्टा भैकेको थियो। स्कुलको लागि
तयार हुदै थिन्। म हु मैले भने म मेरो
ओछ्यानमा बसेर सौराभ सुतिरहेको हेर्दै
थिए। आमिर उनी झन्डै चित् चाहिन्। तपाईलाई
ठिक छ तपाई कहाँ हुनुहुन्छ? म पाकिस्तानमा
छु। तपाईले किन पहिले फोन गर्नु भएन? म
तस्वी चिन्ताले बिरामी भइसकेको छु। मेरी
आमा हरेक दिन प्रार्थना गर्दै र नजर भाकल
गर्दै हुनुहुन्छ। मैले फोन नगरेकोमा माफ
चाहन्छु। मलाई अहिले ठिक छ। मैले उनलाई
भनेको थिए म एक हप्ता बढीमा दुई हप्ता
टाढा हुन्छु। म गएको लगभग एक महिना भैकेको
थियो। म मुस्कुराए र खाला जमिलालाई भेडा
मार्न बन्द गर्न भनिदिनु। तपाईको मतलब के
हो? अहिले ठिक छ र तपाईको आवाजलाई के भयो?
अहिले त्यसको चिन्ता नगर मलाई ठिक छ।
साँच्चै सोराया मैले तिमीलाई एउटा कथा
भन्नु छ। एउटा कथा जुन मैले तिमीलाई धेरै
पहिले भन्नुपर्थ्यो तर पहिले मैले तिमीलाई
एउटा कुरा भन्नु छ। के कुरा? उनले भनिन्
उनको आवाज अलि सानो बढी सतर्क थियो। म
एक्लै घर फर्किरहेको छैन। मसँग एउटा सानो
केटा ल्याउँदै छु। म एकछिन रोकिए। म
चाहन्छु हामीले उसलाई एडप्ट गरेर
धर्मपुत्र बनाउ। के मैले घडी हेरे मसँग यो
धिक्कार लाग्दो कलिङ कार्डमा सन्ताउन्न मिनेट
बाकी छ र मैले तिमीलाई भन्नुपर्ने धेरै
कुरा छ। कतै बस मैले काठको भुइमा हतहतर
कुर्सी घिसारेको आवाज सुने। भन्नुहोस्
उनले भनिन्। त्यसपछि मैले त्यो काम गरे
जुन मैले बिहेको पन्ध्र वर्षमा गरेको थिन।
मैले मेरी श्रीमतीलाई सबै कुरा भने सबै
कुरा मैले यो क्षणको धेरै पटक कल्पना
गरेको थिए। यसदेखि डराएको थिए। तर बोल्दै
जादा मैले मेरो छातीबाट केहि हल्का भएको
महसुस गरे। मैले कल्पना गरे स्वराया पनि
हाम्रो खास्तेगारी बिहेको प्रस्तावको रात
यस्तै केही महसुस गरेकी थिन्। जब उनले
मलाई आफ्नो विगत बारे बताएकी थिन्। जब
मैले मेरो कथा सिध्याए उनी रोइरहेकी थिन्।
तिमी के सोध्छौ? मैले सोधे। म के सोच्छु
मलाई थाहा छैन आमिर तपाईँले मलाई एकैचोटी
यति धेरै कुरा भन्नुभयो। म बुझ्छु। मैले
उनले सिगान पुछेको सुने। तर म यति जान्दछु
तपाईले उसलाई घर ल्याउनै पर्छ। म चाहन्छु
तपाईले उसलाई ल्याउनुहोस्। तिमी पक्का छौ।
मैले आँखा चिम्म गर्दै र मुस्कुराउदै
सोधे। म पक्का छु। उनले भनिन् हामीरो
तपाईको कौम हो, तपाईको परिवार हो। त्यसैले
उ मेरो कौम पनि हो। अवश्य पनि म पक्का छु।
तपाईले उसलाई सडकमा छाड्न सक्नुहुन्न।
एकैछिन मौन त छायो। उ कस्तो छ? मैले
ओछ्यानमा सुतिरहेको सराबलाई हेरे। उ
प्यारो छ एक गम्भीर किसिमले निर्दोष छ।
उसलाई कसले दोष दिन सक्छ र? उनले भनिन्। म
उसलाई हेर्न चाहन्छु आमिर म साच्चै
चाहन्छु। सोराया हजुर दोस्ते दारुम म
तिमीलाई माया गर्छु। म पनि तपाईलाई माया
गर्छु। उनले भनिन् मैले उनको शब्दहरुमा
मुस्कान सुन्न सके र होसियार होस्। म
हुनेछु र अर्को एउटा कुरा आफ्नो
आमाबुवालाई उ को हो भनेर नभन्नु। यदि
उहाँहरुले जान्नै पर्छ भने त्यो कुरा
मबाटै आउनुपर्छ। हुन्छ हामीले फोन राख्यौ।
इस्लामाबाद स्थित अमेरिकी दुतावास बाहिरको
दुगो सभासँग काटिएको थियो। ठाउँ ठाउँमा
फुलका गोलाकार झुप्पाहरु थिए र छेउमा छुरा
जस्तै सिधा गरि काटिएकाहरु थिए। दुतावासको
भवन आफैमा इस्लामाबादका धेरै भवनहरु जस्तै
थियो। चेप्टो र सेतो हामी त्यहाँ पुग्न
धेरै सडक अवरोधहरु पार गर्यौ र मैले
बंगाराको तारले मेटल डिटेक्टरमा संकेत
दिए। लिएपछि तीन फरक फरक सुरक्षा
अधिकारीहरुले मेरो शरीरको खान तलासी लिए।
जब हामी अन्तत बाहिरको गर्मीबाट भित्र
पस्यौ। हावाले मेरो अनुहारमा चिसो पानी
छ्यापे जस्तै भयो।
लभीमा रहेकी सचिव करिब पचास वर्षकी दुब्लो
अनुहार भएकी गोरी वर्णकी महिला मेरो नाम
लिता मुस्कुराइन्। उनले हल्का खैरो ब्लाउज
र कालो पाइन्ट लगाएकी थिन्। हप्ता पछि
मैले बुर्खा वा सलवार कमिज बाहेक अरु केहि
लगाएको देखेको पहिलो महिला। उनले डेक्समा
आफ्नो पेन्सिलको पछाडिको इरिजरले ठक ठक
गर्दै भेटघाटको सुचीमा मलाई हेरिन्। उनले
मेरो नाम भेट्टाइन र मलाई बस्न अनुरोध
गरिन्। के तपाईँ कागती पानी लिनुहुन्छ?
उनले सोधिन्। मेरो लागि पर्दैन धन्यवाद।
मैले भने, तपाईको छोराको लागि नि? मैले
बुझिन। यो सुन्दर सानो भद्र मानिस उनले
सोराबलाई हेरेर मुस्कुराउदै भनिन्। ए त्यो
त राम्रो हुन्छ धन्यवाद। सोराब्रमा
रिसेप्सन डेक्स पारीपट्टि एउटा अग्लो
अमेरिकी झण्डाको छेउमा कालो छालाको
स्वपन्न बस्यौ। सौराबले सिसा सतह भएको कफी
टेबलबाट एउटा पत्रिका उठायो। उसले पानाहरु
पल्टायो। तस्बिहरु खासै हेरेन। के भयो
सौराबले सोध्यो ह तपाईँ मुस्कुराउनुभयो? म
तिम्रो बारेमा सोचिरहेको थिएँ। मैले भने,
"ऊलि नर्भस भएर मुस्कुरायो। अर्को पत्रिका
उठायो र तीस सेकेन्ड भन्दा कम समयमै
त्यसलाई पल्टाएर सिधयो। नडराउ, मैले उसको
पाखुरा छुदै भने। यी मानिसहरु साथी हुन्,
ढुक्क हो। यो सल्लाह मैले आफैलाई दिएको भए
पनि हुन्थ्यो। म सिटमा चलमलाई रहे। आफ्नो
जुत्ताको तुना फुकाल्दै र फेरी बाध्दै
गरिरहे।
सचिवले कफी टेबलमा बरफ सहितको एउटा अग्लो
गिलासमा कागती पानी राखिदिन्। लौ। सौराभ
लजाउदै मुस्कुरायो। धन्यवाद उसले
अंग्रेजीमा भन्यो। यो सुन्दा थ्यांकयु
भेरी म्याच जस्तो सुनियो। उसले मलाई भनेको
थियो। उसले जानेको अंग्रेजी यति मात्रै
थियो। यो र ह्याब अ नाइस डे।
उनी हाँसिन्। तपाईलाई स्वागत छ। उनी आफ्नो
डेक्स तिर फर्किन्। उनको अग्लो हिल भुइमा
टकटक बजिरहेको थियो। ह्याब अ नाइस डे।
सौराभले भन्यो।
रेमन्ड एन्ड्रियोज साना हातहरु भएको होचो
मानिस थियो। उसका नङहरु सफासँग काटिएका
थिए। साइली औलामा भिएको औठी थियो। उसले
मसँग छोटो ठाडो पाराले हात मिलायो। यिनै
हातहरुले हाम्रो भाग्य थामेका छन्। मैले
सोचे जब सोहराब र म उसको डेसको पारीपट्टि
बस्यौ। एन्ड्रथ पछाडिको भित्तामा
अमेरिकाको भौगोलिक नक्साको छेउमा
लेमिरापको पोस्टर टासिएको थियो। झ्यालको
डिलमा गोलबेडाको बोट भएको गमला घाम
तापिरहेको थियो। चुरोट उसले सोध्यो उसको
मोटो ब्यारीटोनको आवाज उसको त्यो सानो
कसँग मेल खादैन थियो।
पर्दैन धन्यवाद मैले भने। एन्ड्रियसको
आँखाहरुले सौरभलाई मुस्किलले एक झलक मात्र
दिएको वा उ बोल्दा म तिर नहेरेको कुरा
मलाई पटक्कै मन परिरहेको थियो। थिएन।
उसले डेक्सको घर्रा तान्यो र आधारित
बट्टाबाट चुरोट छल्कायो। उसले त्यही
घर्राबाट लोसनको बोतल पनि निकाल्यो। मुखको
कुनामा चुरोट झुन्डाएर उसले आफ्नो हातमा
लोसन दल्दै गोलबेटाको बोट तिर हेर्यो।
त्यसपछि उसले घर्रा बन्द गर्यो। कुइनो
डेक्समा राख्यो र धुवा फाल्यो। ल उसले
धुवाले गर्दा आफ्नो खैरो आँखा खम्चाउदै
भन्यो मलाई आफ्नो कथा सुनाउनुहोस्।
मलाई जाभेरको अगाडि बसिरहेको जाभल्जा
जस्तो महसुस भयो। मैले आफैलाई सम्झाए कि म
अहिले अमेरिकी भूमिमा छु। कि यो मानिस
मेरो पक्षमा छ कि उसले ले म जस्ता
मानिसहरुलाई मद्दत गरे बापत तलब खान्छ। म
यो केटालाई एडप्ट गरेर मसँग अमेरिका लैजान
चाहन्छु। मैले भने। मलाई आफ्नो कथा
सुनाउनुस्। उसले दोहोरायो। आफ्नो चोरौलाले
सफासँग मिलाइएको डेक्समा खसेको खरानीको
टुक्रालाई मिच्यो र त्यसलाई रद्दी टोकरीमा
फाल्यो।
मैले सोरायासँग फोनमा कुरा गरेदेखि मेरो
दिमागमा तयार पारेको कथाको संस्करण उसलाई
सुनाए। म मेरो सौतेनी भाइको छोरालाई
फिर्ता ल्याउन अफगानिस्तान गएको थिए। मैले
केटालाई एउटा दहिनीय अवस्थामा अनाथालयबाट
खेर गइरहेको भेट्टाए। मैले अनाथालयको
निर्देशकलाई लाई केही पैसा तिरेर केटालाई
फिर्ता लिए। त्यसपछि मैले उसलाई पाकिस्तान
ल्याए। तपाईँ केटाको सौतेनी काका हो? हो।
उसले घडी हेर्यो। निउरिएर डिलमा भएको
गोलबेडाको बोटलाई गुमायो। त्यो कुरा
प्रमाणित गर्न सक्ने कसैलाई चिन्नुहुन्छ?
चिन्छु तर उहाँ अहिले कहाँ हुनुहुन्छ
भन्ने मलाई थाहा छैन। उ मतिर फर्कियो र
टाउको हल्लायो। मैले उसको अनुहार पढ्ने
प्रयास गरे तर सकिन। मैले सोचे कि उसले
कहिले आफ्नो ति साना हातहरुले पोकर खेल्ने
प्रयास गर्यो होला। मलाई लाग्छ तपाईले
आफ्नो बंगारामा तार लगाउनु पछिल्लो फेसन त
होइन होला उसले भन्यो। हामी समस्यामा
थियौ। सोराब्रम हो र मैले त्यही बेला थाहा
पाए। मैले उसलाई भने कि म पेशावरमा
लुटिएको थिएँ। अवश्य उसले भन्यो घाटी
खकार्यो। के तपाई मुस्लिम हो? हो धर्म
मान्नुहुन्छ? मान्छु। साँच्चै भन्नुपर्दा
मैले अन्तिम पटक कहिले आफ्नो निधार
प्रार्थनामा भुइमा टेकेको थिए मलाई याद
थिएन। अनि मलाई याद आयो। जुन दिन डाक्टर
अमानीले बाबाको रोग बारे बताउनु भएको
थियो। म जायना माझमा घुडा टेकेको थिए।
स्कुलमा सिकेका स्लोकहरुको टुक्रा टाक्री
मात्र सम्झिदै।
यसले तपाईको मुद्दालाई केही मद्दत गर्छ तर
धेरै होइन। उसले आफ्नो बालुवा जस्तो रङको
कपालको सफा सिउदोमा कनाउथे भन्यो। तपाईंको
मतलब के हो? मैले सोधे। मैले सौराफको हात
समाते। मेरो औलाहरु उसको औलाहरुमा जेले।
सौराभले अनिश्चितता पूूर्वक कहिले मलाई त
कहिले एन्ड्रिजलाई हेर्यो। यसको एउटा लामो
जवाफ छ र म पक्का छु मैले तपाईलाई त्यो
दिनै पर्छ। के तपाई पहिले छोटो जवाफ
चाहनुहुन्छ?
मैले भने। एन्ड्रिजले आफ्नो ओठ चुच्चो
पार्दै चुरोट निभायो। यो छाडिदिनुहोस्।
मैले बुझिन। यो सानो केटालाई एडप्ट गर्ने
तपाईको निवेदन छाडिदिनुहोस्। तपाईलाई मेरो
सल्लाह यही हो। सल्लाहको लागि धन्यवाद
मैले भने अब सायद तपाईँ मलाई भन्नुहुन्छ
कि यसको मतलब तपाईँ लामो जवाफ चाहनुहुन्छ
उसले भन्यो। उसको आवाज भाव सुन्ने थियो।
मेरो ठाडो सरमा अलिकति पनि प्रतिक्रिया
जनाएन। उसले आफ्नो हत्केलाहरु जोड्यो मानौ
उ भर्जिन मेरीको अगाडि घुडा टेकिरहेको छ।
मानिलियौ तपाईले मलाई दिएको कथा साँचो हो।
यददप म आफ्नो पेन्सिल नै बाजी लगाउन सक्छु
कि यसको धेरै जसो भाग कि्यकी त बनावटी हो
कि त लुकाइएको छ। मलाई त्यसको वास्ता छ
भन्ने होइन बुझ्नुभयो? तपाई यहाँ
हुनुहुन्छ उ यहाँ छ। महत्वपूर्ण कुरा यति
हो। तै पनि तपाईको निवेदनले महत्वपूर्ण
बाधाहरुको सामना गर्नुपर्छ। जसमध्ये यो
बच्चा अनाथ होइन भन्ने कुरा सानो होइन। उ
अवश्य पनि अनाथ हो। कानुनी रुपमा होइन।
उसको आमा बुवालाई सडकमै मारिएको थियो।
छिमेकीहरुले देखेका छन्। मैले भने म खुशी
थिए कि हामी अंग्रेजीमा कुरा गरिरहेका
थियौ। तपाईसँग मृत्युको प्रमाणपत्र छ?
मृत्युको प्रमाणपत्र? हामी अफगानिस्तानको
कुरा गर्दै छौ। त्यहाँ धेरै जसो
मानिसहरुसँग जन्म प्रमाणपत्र पनि हुँदैन।
उसका सिसा जस्ता आँखाहरु हरु एकरत्ती
झम्किएनन्। म कानुन बनाउदिन महासय तपाईको
आक्रोश एकातिर छ तर तपाईले अझै पनि
आमाबुवाको मृत्यु भैकेको प्रमाणित गर्न
आवश्यक छ। केटालाई कानुनी रुपमा अनाथ
घोषणा गरिनुपर्छ। तर तपाईले लामो जवाफ
चाहनु भएको थियो र म तपाईलाई त्यही दिदै
छु। तपाईको अर्को समस्या यो हो कि तपाईलाई
बच्चाको उत्पत्तिको देशको सहयोग चाहिन्छ।
अब यो त सबैभन्दा राम्रो परिस्थितिमा पनि
हो हुन्छ र तपाईको शब्द सापटी लिदा यो
अफगानिस्तान हो जसको हामी कुरा गर्दै छौ।
हाम्रो काबुलमा अमेरिकी दुधावास छैन। यसले
कुराहरुलाई अत्यन्तै जटिल बनाउछ लगभग
असम्भव
तपाई के भन्दै हुनुहुन्छ कि मैले उसलाई
फेरी सडकमा फालिदिनुपर्छ मैले भने। मैले
त्यो भनिन। उसलाई यौन दुर्व्यवहार गरिएको
थियो। मैले सौराभको कल्लीको घन्टी उसको
आँखाको गाजल सम्झदै भने। त्यो सुनेर मलाई
दुख लाग्यो। एन्ड्रियुजको मुखले भन्यो। तर
जसरी उसले मलाई हेरिरहेको थियो हामी
मौसमको बारेमा कुरा गरिरहेका पनि हुन
सक्थ्यौ। तर त्यसले अध्यागमनलाई यो सानो
केटालाई विचार जारी गराउने छैन। तपाई के
भन्दै हुनुहुन्छ? म भन्दैछु कि यदि तपाई
मद्दत गर्न चाहनुहुन्छ भने कुनै
प्रतिष्ठित राहत संस्थालाई पैसा
पठाउनुहोस्। शरणार्थी शिविरमा स्वयंसेवक
भन्नुहोस्। तर अहिलेको समयमा हामी अमेरिकी
नागरिकहरुलाई अफगानी केटाकेटीहरु एडप्ट
गर्ने प्रयास नगर्न कडा सल्लाह दिन्छौ। म
उठे। आउ सोराब मैले फारसीमा भने। सोरा
मेरो छेउमा आयो। मेरो कम्मा टाउको अडायो।
मलाई उसको र हसनको त्यसैगरी उभिएको
पोलराइड तस्बको याद आयो। के म तपाईलाई
एउटा कुरा सोध्न सक्छु मिस्टर एन्ड्रुज?
सोध्नुहोस्। के तपाईका छोराछोरी छन्?
पहिलो पटक उसले आँखा झिम्कायो। खैर छन् कि
छैनन् यो साधारण प्रश्न हो। उ चुप लाग्यो।
मैले सोचेकै थिएँ। मैले सोराको हात
समात्दै भने। उनीहरुले तपाईको कुर्सीमा
यस्तो मानिस राख्नुपर्छ जसलाई सन्तान
चाहनु कस्तो हुन्छ भन्ने थाहा होस्। म
फर्कन लागे सोरा मेरो पछि पछि। के म
तपाईलाई एउटा प्रश्न सोध्न सक्छु?
एन्ड्रिजले बोलायो। सोध्नुहोस्। के तपाईले
यो बच्चालाई आफुसँग लैजान्छु भनेर बाचा
गर्नु भएको छ? गरेको भए के हुन्छ? उसले
टाउको हल्लायो। यो खतरनाक काम हो।
केटाकेटीहरुलाई बाचा गर्नु। उसले सुस्केरा
हाल्यो र फेरी आफ्नो डेक्सको घर्रा
खोल्यो। तपाई यो काम अघि बढाउन
चाहनुहुन्छ? उसले कागजपत्र पल्टाउदै
भन्यो। म म यो काम अघि बढाउन चाहन्छु।
उसले एउटा बिजनेस कार्ड निकाल्यो। त्यसो
भए म तपाईलाई एउटा राम्रो अध्यागमन वकिल
खोज्ने सल्लाह दिन्छु। ओमर फैसल य
इस्लामाबादमा काम गर्छन्। तपाईले उनलाई
मैले पठाएको भन्न सक्नुहुन्छ। मैले
एन्ड्रुजबाट कार्ड लिए। धन्यवाद मैले
बिस्तारै बोले। शुभकामना उसले भन्यो जब
हामी कोठाबाट बाहिर निस्कौ मैले काध
फर्काएर हेरे। एन्ड्रुज घामको एउटा
आयातकार धब्बामा उभिरहेको थियो। झ्याल
बाहिर टोलाइरहेको थियो। उसका हातहरुले
गमलाको गोलबेडाको बोटलाई घाम तिर फर्काउदै
मायाले मुसारिरहेका थिए। आफ्नो ख्याल
राख्नुहोस्। हामीले उनको डेक्स पार गर्दा
सचिवले भनिन्। तपाईंको हाकिमले अलिकति
व्यवहार सिक्नु पर्ने रहेछ। मैले भने।
मैले सोचेको थिए उनले आँखा घुमाउलिन्।
सायद मलाई थाहा छ सबैलाई त्यही भन्छन्
भन्ने पारामा आफ्नो टाउको हल्लाइन्।
मलाई थाहा छ यो पागल पनि सुनिन्छ तर म
आफुलाई उसको मन पर्ने कुर्मा के होला वा
स्कुलमा उसको मन पर्ने विषय के होला भनेर
सोचिरहेको पाउछु। म आफुले उसलाई गृह
कार्यमा मद्दत गरिरहेको कल्पना गर्छु।
सोराया हासिन बाथरुममा पानी बन्द भएको
थियो। मैले सोराव त्यहाँ टबमा चल्म लागेको
पानी बाहिर पोखेको सुने। तिमी गजबको आमा
भन्ने छिउ मैले भने। ओहो मैले त झन्डै
बिर्सिए। मैले काका सरिफलाई फोन गरेकी
थिएँ। मलाई हाम्रो निकाहमा उहाँले होटेलको
स्टेसनरी कागजको टुक्राबाट कविता वाचन
गर्नु भएको याद आयो। सोरायामा मञच तिर
जादा चम्किरहेका क्यामेराहरु तिर
मुस्कुराउदै गर्दा उहाँको छोराले हाम्रो
टाउको माथि कुरान ओडाएको थियो। उहाँले के
भन्नुभयो? खैर उहाँले हामीलाई केहि प्रयास
गरिदिनु हुनेछ। उहाँले आफ्ना केही
अध्यागमनका साथीहरुलाई फोन गर्नु हुनेछ।
उनले उनले भनिन्। यो त साँच्चै राम्रो खबर
हो। मैले भने म तिमीले सौराबलाई भेट्ने
दिन कुर्न सक्दिन। म तपाईलाई भेट्ने दिन
कुर्न सक्दिन। उनले भनिन्। मैले
मुस्कुराउदै फोन राखे।
होटेल फर्कने ट्याक्सीमा सराबले आफ्नो
टाउको झ्यालमा हड्डायो। छुटिरहेका भवनहरु
गम रुखका लहरहरुलाई हेरिरह्यो। उसको सासले
सिसा धमिलो बनायो। फेरी सफा भयो फेरी
धमिलो बनायो। मैले उसले भेटघाटको बारेमा
सोध्ला भनेर पर्खिए तर उसले सोधेन।
बन्द बाथरुमको ढोका पछाडी पानी झरिरहेको
थियो। हामी होटेलमा आएको को दिन देखि सोरा
भरेक रात सुत्न अघि लामो समयसम्म
नुहाउथ्यो। काबुलमा तातो पानीको धारा हुनु
भनेको बुवाहरु हुनु जस्तै थियो। एक दुर्लभ
वस्तु अहिले सौराभ हरेक रात लगभग एक घण्टा
बाथटबमा साबुन पानीमा डुबेर जिउ घोटेर
बिताउथ्यो। ओछ्यानको छेउमा बसेर मैले
सोरायालाई फोन गरे। मैले बाथरुमको ढोका
मुनिको उज्यालोको मसिनो धर्सालाई हेरे। के
तिमीलाई अझै सफा भएको महसुस भएको छैन
सौरा? मैले रेमन्ड इन्टरभिुजले भनेका
कुराहरु सोरालाई सुनाए। ल तिमी के सोच्छौ
मैले सोधे।
हामीले उ गलत छ भनेर सोच्नै पर्छ। उनले ले
भनिन् कि उनले अन्तराष्ट्रिय एडप्सन
धर्मपुत्र धर्मपुत्रीको व्यवस्था गर्ने
केही संस्थाहरुलाई फोन गरेकी थिन्। उनले
अफगानी एडप्सनको बारेमा सोच्न तयार हुने
कुनै संस्था फेला पारेकी थिनन् तर उनी अझै
खोजिरहेकी थिन्। तिम्रो आमा बुवाले यो
खबरलाई कसरी लिनु भएको छ? आमा हाम्रो लागि
खुशी हुनुहुन्छ। तिमीलाई थाहा छ उहाँ
तिमीलाई जति मान्नुहुन्छ हामी र उहाँको
नजरमा तिमीले कहिले गल्ती गर्ने छैनौ। पदा
र बुवा खैर सधै जस्तो उहाँको मन पढ्न अलि
हो छ। उहाले धेरै केहि भन्नु भएको छैन।
अनि तिमी के तिमी खुशी छौ? मैले उनले फोन
अर्को हातमा सारेको सुने। मलाई लाग्छ हामी
तिम्रो भतिजोको लागि राम्रो आमाबुवा
हुनेछौ। तर सायद त्यो सानो केटा पनि
हाम्रो लागि राम्रो हुनेछ। मैले पनि त्यही
सोचिरहेको थिए।
केही मिनेट पछि सोरा बाथरुमबाट बाहिर
निस्कियो। रेमन एन्ट्री सँको भेट पछि उसले
मुस्किलले एक दर्जन शब्द बोलेको थियो र
कुराकानी गर्ने मेरो प्रयासहरुमा उसले
टाउको हल्लाउने वा एक शब्दमा जवाफ दिने
मात्र गरेको थियो। उ अछ्यानमा चढ्यो।
कम्बल चिउडोसम्म तान्यो। केही मिनेटमै उ
घुर्न थाल्यो। मैले बाफले धमिलिएको ऐनामा
एउटा गोलो पुछे र होटेलको को पुरानो
जमानाको रेजरले दाह्री काटे। त्यो
खोल्नुपर्ने र भित्र ब्लेड हाल्नुपर्ने
खालको रेजर थियो। त्यसपछि मैले आफै नुहाए।
बाफ आइरहेको तातो पानी चिसो नहुन्जेल र
मेरो छाला नचाउरेन्जेल म त्यही पल्टिरहे।
म त्यहाँ अल्मल लिएर पल्टिरहे सोच्दै
कल्पना गर्दै।
ओमर फेसल मोटो कालो बर्णको गालामा
खोपिल्टो पर्ने टाङ जस्ता काला आँखा भएको
र मिलनसार मानिस थियो। उसले पातलिदै गएको
खैरो कपाल पछाडी बाधेर पोनिटेल बनाएको
थियो। उसले खैरो कर्ड्रेस सुट लगाएको थियो
र एउटा पुरानो सामानले भरिएको ब्रिफ केस
बोकेको थियो। थियो। त्यसको ह्यान्डल
हराएको थियो। त्यसैले उसले ब्रिफ केसलाई
छातीमा च्यापेको थियो। उ त्यस्तो खालको
मानिस थियो जसले हासो र अनावश्यक
क्षमायाचनाका साथ धेरै वाक्यहरु सुरु
गर्थ्यो। जस्तै माफ गर्नुहोस् म पाँच बजे
त्यहाँ आइपुग्छु। हासो। जब मैले उसलाई फोन
गरेको थिए उसले हामीलाई भेट्न आफै आउने
जिद्दी गरेको थियो। माफ गर्नुहोस् यो
सहरका ट्याक्सी ड्राइभरहरु त सार्क माछा
जस्तै छन्। उसले कुनै लभज बिना शुद्ध
अंग्रेजीमा भनेको थियो। उनीहरुले विदेशीको
गन्ध पायो भने भाडा तीन गुडा बढाउछन्। उ
ढोकाबाट भित्र पस्यो। पुरै मुस्कुराउदै र
माफी माग्दै अलिअलि हाफ्दै र पसिना
निकाल्दै उसले रुमालले निधार पुछ्यो र
आफ्नो ब्रिफ केस खोल्यो। नोटप्याड खोज्नका
लागि त्यसमा हात चलायो र ओछ्यानमा पोखिएका
कागजपत्रहरुका लागि फेरी माफी माग्यो।
आफ्नो ओछ्यानमा पलेटी कसेर बसेको सौराभले
एउटा आँखाले आवाज बन्द गरेको टेलिभिजन र
अर्कोले त्यो हतारिएको वकिललाई हेरिरह्यो।
मैले बिहान उसलाई फैसला आउदैछ भनेर भनेको
थिए र उसले टाउको हल्लाएको थियो। झन्डै
केहि सोध्न लागेको थियो तर बोल्ने
जनावरहरु भएको कार्यक्रम हेरिरह्यो।
लौ भयो फैसलले एउटा पहेलो कानुनी नोटप्याड
पल्टाउदै भन्यो। म आशा गर्छु मेरा
छोराछोरीहरु व्यवस्थापनको मामिलामा आफ्नो
आमा जस्तै होहुन्। माफ गर्नुहोस् सायद
तपाईँ आफ्नो भावी वकिलबाट यस्तो कुरा
सुन्न चाहनुहुन्न होला। उ हास्यो। खैर
रेमन एन्ड्रियस तपाईलाई धेरै मान्छन्।
मान्छन् र? हो त तपाईलाई मेरो स्थिति बारे
थाहा छ। फेसलले आफ्नो ओठमाथिको पसिनाका
दानाहरु पुछ्यो। मलाई तपाईले मिस्टर
एन्ड्रुजलाई दिनुभएको संस्करणको स्थिति
बारे थाहा छ। उसले भन्यो। उसको गालामा
लजाई जस्तो मुस्कान सहित खोपिल्ट पर्यो। उ
सोरा तिर फर्कियो। सबै समस्या खडा गर्ने
जवान मानिस यही हुनुपर्छ। उसलाई फारसीमा
भन्यो। यो सराब हो मैले भने। सोराब उहा
मिस्टर फैजल मैले तिमीलाई भनेको वकिल।
सौराभ अछ्यानको छेउबाट तल झर्यो र उमर
फैसलसँग हात मिलायो। सलाम वालेकुम उसले
सानो स्वरमा भन्यो।कुम
सलाम सौराभ फैसलले भन्यो। के तिमीलाई थाहा
छ तिम्रो नाम एक महान योद्धाको नाममा
राखिएको सोराबले थाहा छ भनेर टाउको
हल्लायो। फेरी आफ्नो ओछ्यानमा चढ्यो र
टिभी हेर्न कोल्टै फर्कियो। मलाई तपाई यति
राम्रो फारसी बोल्नुहुन्छ भन्ने थाहा
थिएन। मैले अंग्रेजीमा भने। के तपाई
काबुलमा हुर्कनु भएको हो? होइन म कराचीमा
जन्मेको हुँ। तर केही वर्ष म काबुलमा बसे।
साढेौमा हाजी याकुब मस्जिद नजिकै फैसलले
भन्यो। म वास्तवमा बर्कले अमेरिकामा
हुर्केको हु। मेरो बुवाले सन् साठी को दशकको
अन्त्य तिर त्यहाँ एउटा संगीत पसल खोल्नु
भएको थियो। स्वतन्त्र प्रेम हेडब्यान्ड
टाई डाइ सर्ट तपाई जे भन्नुहोस्। उ अगाडि
झुक्यो म वुड स्टकमा थिए। गजब मैले भने र
फैसलले त्यही जोडले हास्यो कि उसको फेरी
पसिना छोड्न थाल्यो। जे होस् मैले कुरा
अगाडि बढाए। मैले मिस्टर एन्ड्रुजलाई जे
भने त्यो लगभग त्यही नै हो। एक दुई वटा
कुरा छाडेर वा सायद तीन वटा म तपाईलाई
अनसेन्सर्ड सस्कण दिन्छु। उसले एउटा औलाले
थुक भिजायो र खाली पाना पल्टायो। आफ्नो
कलमको बिर्को खोल्यो। म त्यसको कदर
गर्नेछु आमिर र अबदखि हामी अंग्रेजीम कुरा
किन नगर्ने? हुन्छ। मैले उसलाई भएको सबै
कुरा बताए। रहिम खानसँगको मेरो भेट
काबुलको यात्रा अनाथालय गाजी स्टेडियमको
ढुंगा प्रहार बारे बताए। हे भगवान उ
बिस्तारै बोल्यो। माफ गर्नुहोस् मसँग
काबुलका यति राम्रा यादहरु छन्। तपाईले
मलाई बताइरहनु भएको ठाउँ त्यही हो भनेर
पत्ताउन गाहो छ। तपाई आजभोलि त्यहाँ
जानुभएको छ? नाइ छैन। त्यो बर्कले होइन म
तपाईलाई लाई यति भन्न सक्छु मैले भने।
भन्नुहोस् मैले उसलाई बाँकी कुरा बताए।
आसेफसँगको भेट सोहराब र उसको गुलेली
हाम्रो पाकिस्तान फिर्ताको घटना। जब मैले
सिध्याए उसले केही नोटहरु लेख्यो। लामो
साँस तान्यो र मलाई गम्भीर नजरले हेर्यो।
खैर आमिर तपाईको अगाडि एउटा कठिन लडाई छ।
मैले जित्न सक्ने कि हार्ने? उसले कलमको
बिर्को लगायो। रेमन एन्ड्रोड जस्तै सुनिने
जोखिम मोलेर भन्छु सम्भावना कम छ। असम्भव
होइन तर मुस्किलले सम्भव छ। त्यो मिलनसार
मुस्कान आँखाको त्यो चन््चल भाव हराइसकेको
थियो। तर सराब जस्ता जस्ता केटाकेटीहरुलाई
नै त घरको सबैभन्दा बढी आवश्यकता हुन्छ।
मैले भने यी नियम र कानुनहरुले मेरो लागि
कुनै अर्थ राख्दैनन्। तपाईले यो कुरा मलाई
सम्झाउनु पर्दैन आमिर उसले भन्यो। तर तथ्य
के हो भने हालको अध्यागमन कानुन एडप्सन
संस्थाका नीतिहरु र अफगानिस्तानको
राजनीतिक स्थितिलाई हेर्दा पासा तपाईको
विपक्षमा छ। मैले बुझिरहेको छैन। मैले भने
मलाई केही कुरामा हिर्काउन मन लागिरहेको
थियो। मेरो मतलब मैले बुझे तर मैले
बुझिरहेको छैन। ओमरले आँखीभो खुम्चाउदै
टाउको हल्लायो। खैर कुरा यस्तो छ कुनै
विपत्ति पछि चाहे त्यो प्राकृतिक होस् वा
मानव निर्मित र तालिबन एउटा विपत्ति हो।
हामी मेरो विश्वास गर्नुहोस् कुनै बच्चा
अनाथ हो भनेर यकीन गर्न सधै गाहो हुन्छ।
केटाकेटीहरु शरणार्थी शिविरमा विस्थापित
हुन्छन् आमाबुवाले उनीहरुको हेर्छाह गर्न
नसकेर छडिदिन्छन्। यस्तो सधै भइरहन्छ।
त्यसैले अध्यागमनले तबसम्म भिसा दिदैन
जबसम्म त्यो बच्चाले योग्य अनाथको परिभाषा
पुरा गर्दैन। माफ गर्नुहोस् मलाई थाहा छ
यो हासो उठ्दो सुनिन्छ तर तपाईलाई मृत्यु
प्रमाणपत्र चाहिन्छ। तपाई अफगानिस्तान
जानुभएको छ? मैले भने तपाईलाई थाहा छ त्यो
कति असम्भव कुरा हो। मलाई थाहा छ उसले
उसले भन्यो तर मानिलियौ यो स्पष्ट भयो कि
बच्चाको कुनै जीवित आमाबुवा छैनन्। त्यसो
भए ता पनि अध्यागमनले सोध्छ कि बच्चालाई
उसको आफ्नै देशमा कसैसँग राख्नु राम्रो
एडप्सन अभ्यास हो। ताकि उसको वंशज
जोगियोस्। कस्तो वंशज? मैले भने तालिबानले
अफगानिहरुसँग भएको सम्पदा ध्वस्त
पारिसक्यो। तपाईले देख्नुभयो उनीहरुले
बामियानका विशाल बुद्धका मूर्तिहरुलाई के
गरे?
माफ गर्नुस् म तपाईलाई अध्यागमनले कसरी
काम गर्छ त्यो बताउदै छु आमिर। उमरले मेरो
पाखुरा छुदै भन्यो। उसले सोरावलाई हेरेर
मुस्कुरायो। म तिर फर्कियो। अब एउटा बच्चा
बच्चालाई उसको आफ्नै देशको कानुन र नियम
अनुसार कानुनी रुपमा एडप्ट गरिएको
हुनुपर्छ तर जब तपाईको देशमा उथलपुथल छ
मानौ अफगानिस्तान जस्तो देश सरकारी
कार्यालयहरु आपतकालिन अवस्थाहरुमा व्यस्त
हुन्छन् र एडप्सन प्रक्रियालाई
प्राथमिकतामा राखिदैन। मैले सुस्केरा
हालेर आँखा मिचे। आँखा पछाडी टाउको दुख्न
थालेको थियो।
तर मानिलिउ कि कुनै तरिकाले अफगानिस्तानले
आफ्नो अवस्था सम्हाल्यो उमरले आफ्नो
निस्केको बुढ माथि हात माध्य भन्यो। तै
पनि यसले यो अडप्सनलाई अनुमति नदिन सक्छ।
वास्तवमा अलि उदारवादी मुस्लिम राष्ट्रहरु
पनि अडप्सनको मामिलामा हिचकिचाउछन्। किनकि
ति धेरै देशहरुमा इस्लामिक कानुन सरियाल
एडप्सनलाई मान्यता दिदैन। तपाई मलाई उसलाई
छाडिदिन भन्दै हुनुहुन्छ। मैले निदारमा
हत्केला राखेर सोधे। म अमेरिकामा हुर्केको
हु आमिर। यदि अमेरिकाले मलाई केही कुरा
सिकाएको छ भने त्यो हो हार मान्नु भनेको
गल स्काउट्सको लेमोनेट जारमा पिसाब फेर्नु
जतिकै नराम्रो हो। तर तपाईको वकिलको
नाताले मैले तपाईलाई तथ्यहरु बताउनै पर्छ।
उसले भन्यो। अन्त्यमा एडप्सन एजेन्सीहरुले
बच्चाहरुको वातावरण मूल्यांकन गर्न नियमित
रुपमा कर्मचारीहरु पठाउँछन् र कुनै पनि
समझदार एजेन्सीले आफ्नो एजेन्टलाई
अफगानिस्तान पठाउँदैन।
मैले ओछामा बसेर टिभी हेर्दै हामीलाई
हेर्दै गरेको सौराबलाई देखे। उ त्यसैगरी
बसेको थियो जसरी उसको बुवा बस्ने गर्थ्यो।
चिउडो एउटा घोडामा राखेर। म उसको सौते नै
काका हु। के त्यसले केहि फरक पार्छ? पार्छ
यदि तपाईले त्यो प्रमाणित गर्न सक्नुभयो
भने माफ गर्नुस् के तपाईसँग कुनै कागजपत्र
छ वा तपाईलाई समर्थन गर्न सक्ने कोही छ?
कागजपत्र छैन मैले थकित छोरा भने। कसैलाई
यसबारे थाहा थिएन। मैले नभने सम्म
सौराबलाई पनि थाहा थिएन र मैले पनि भर्खरै
थाहा पाएको हु। थाहा पाउने अर्को एकजना
मानिस हुनुहुन्थ्यो सायद मरिसक्नु भयो।
मेरो विकल्पहरु के हुन् ओमर? म स्पष्ट
भन्छु तपाईसँग धेरै विकल्प छैनन्। खैर म
के गर्न सक्छु त? ओमरले सास तान्यो। कलमले
आफ्नो चिउडोमा ठकठकायो भने सास छोड्यो।
तपाईले अझै पनि अनाथ निवेदन अर्न पेटिसन
दायर गर्न सक्नुहुन्छ र राम्रो होस् भन्ने
आशा गर्न सक्नुहुन्छ। तपाईले स्वतन्त्र
अडप्सन गर्न सक्नुहुन्छ। यसको मतलब तपाईले
स्वराभ सँगै पाकिस्तानमा दिनरात अर्को दुई
वर्ष सम्म बस्नुपर्ने छ। तपाईले उसको
तर्फबाट एउटा सरण एजाइलम माग्न
सक्नुहुन्छ। त्यो लामो प्रक्रिया हो र
तपाईले राजनीतिक उत्पीडन प्रमाणित
गर्नुपर्ने छ। तपाईले मानवीय भिसा
ह्युमिनेटेरियन भिसाको लागि अनुरोध गर्न
सक्नुहुन्छ। त्यो महान्यायाधी वक्ताको
विवेकमा भर पर्छ र त्यो सजिलै दिदैन। उ
रोकियो त्यहाँ अर्को विकल्प छ सायद तपाईको
लागि सबैभन्दा राम्रो। के म अगाडि झुक्दै
भने। तपाईले उसलाई यहाँको कुनै अनाथालयमा
सुम्पन सक्नुहुन्छ। त्यसपछि अनाथ निवेदन
दायर गर्न सक्नुहुन्छ। उ सुरक्षित ठाउँमा
हुँदा तपाई आफ्नो आई सिशून्य को फार्म सुरु
गर्न सक्नुहुन्छ।
माफ गर्नुहोस् आई सिशून्य भनेको अध्यागमनको
औपचारिकता हो। होम स्टडी तपाईले रोज्नु
भएको एडप्सन एजेन्सीले गर्छ। उमरले भन्यो।
यो तपाईलाई थाहा छ तपाई र तपाईको श्रीमती
पागल त हुनुहुन्न भनेर पक्का गर्नको लागि
हो। म त्यो गर्न चाहन्न। मैले फेरी
सोरालाई हेर्दै भने। मैले उसलाई बाचा
गरेको छु कि म उसलाई फेरी अनथालेमा पठाउने
छैन। मैले भने चाहिँ यो तपाईको लागि
सबैभन्दा राम्रो विकल्प हुन सक्छ।
हामीले केही बेर अरु कुरा गर्यौ। त्यसपछि
म उसलाई उसको कारसम्म पुर्याउन गए। एउटा
पुरानो फक्स वाकन। त्यतिबेलासम्म
इस्लामाबादमा घाम हस्ताउदै थियो। पश्चिममा
एउटा जल्दो रातो गेरा। मैले हेरिरहे उमरको
तौलले कार एकातिर ढर्कियो। जब उसले कुनै
ने तरिकाले आफुलाई ड्राइभर सिटमा
घुसार्यो। उसले झ्याल खोल्यो। आमिर हजुर
मैले भित्र भन्न खोजेको थिए। तपाईले जे
गर्न खोजिरहनु भएको छ मलाई लाग्छ यो निकै
महान काम हो। उसले गाडी हुइकउदा हात
हल्लायो। होटलको कोठा बाहिर उभिएर हात
हल्लाइरहदा मैले सोचे सोराय मसँगै भैदिएको
भए हुन्थ्यो।
म कोठामा फर्किदा सोराबले टिभी बन्द
गरिसकेको थियो। म मेरो ओछ्यानको छेउमा
बसे। उसलाई मेरो छेउमा बस्न भने। मिस्टर
फेसलाई लाग्छ एउटा बाटो छ जसबाट म तिमीलाई
अमेरिका लैजान सक्छु। मैले भने। साँच्चै
सोहराबले भन्यो। केही दिनहरु पछि पहिलो
पटक हल्का मुस्कुराउदै हामी कहिले जान
सक्छौ? खैर कुरा त्यही हो। यसमा अलि समय
लाग्न सक्छ। तर उहाँले भन्नुभयो यो हुन
सक्छ र उहाँले हामीलाई मद्दत गर्नु हुनेछ।
मैले मेरो हात उसको गर्दन पछाडी राखे।
बाहिर सडकहरुमा प्रार्थनाको लागि अजान
गुन्जियो। कति समय सौराभले सोध्यो मलाई
थाहा छैन केहि समय सौराभले काध उचालेर
मुस्कुरायो यसपटक अलि फराकिलो मलाई वास्ता
छैन म पर्खन सक्छु छु। यो अमिलो स्याउ
जस्तै हो। अमिलो स्याउ एकपटक जब म धेरै
सानो थिए। म एउटा रुखमा चढेर यी हरिया
अमिला स्याङहरु खाए। मेरो पेट फुल्यो र
ढोल जस्तै कडा भयो धेरै दुख्यो। आमाले
भन्नुभयो कि यदि मैले स्याउ पाक्नको लागि
मात्र पर्खेको भए म बिरामी हुने थिन।
त्यसैले अब जब मलाई कुनै कुरा साच्चै
चाहिएको हुन्छ म उहाले स्याउको बारेमा
भन्नु भएको कुरा सम्झिने प्रयास गर्छु।
अमिलो स्याउ मैले भने मास हल्ला तिमि त
मैले भेटेको मध्ये सबैभन्दा बाठो सानो
केटा हो सौराब जान। उसको कान लाजले रातो
रातो भयो। के तपाई मलाई त्यो रातो पुलमा
लानुहुन्छ? त्यो कुहिरो लागेको रातो पुल?
उसले सोध्यो। एकदमै मैले भने एकदमै
लैजान्छु। र के हामी ति सडकहरुमा गाडी
चलाउछौ जहाँबाट कारको हुड र आकाश मात्रै
देखिन्छ? ति हरेक सडकमा हामीले गाडी
चलाउने छौ। मैले भने मेरो आँखा आँसुले
भरिए र मैले आँखा झिम्काएर पन्छाए।
अंग्रेजी सिक्न हो छ? म भन्छु एक वर्ष
भित्र तिमीले फारसी जतिकै राम्रो बोल्ने
छौ। साँच्चै हो मैले एउटा औला उसको चिउडो
मुनि राखे। उसको अनुहार म तिर फर्काए।
एउटा अर्को कुरा छ सौराभ के कुरा? खैर
मिस्टर फेसलाई लाग्छ कि यदि हामीले यदि
हामीले तिमीलाई केही समयको लागि
केटाकेटीहरुको घरमा बस्न अनुरोध गर्न
सक्यो भने यसले साँच्चै तिमीलाई मद्दत
गर्नेछ।
केटाकेटीहरुको घर? उसले भन्यो। उसको
मुस्कान हराउदै गयो। तपाईको मतलब अनाथालय?
यो केवल थोरै समयको लागि मात्रै हो। होइन?
उसले भन्यो होइन त्यस्तो नगर्नुस्। सौराब
यो केवल थोरै समयको लागि मात्रै हो। म
वाचा गर्छु। तपाईँले वाचा गर्नुभएको थियो।
तपाईँले मलाई त्यस्तो ठाउँमा कहिले राख्नु
हुन्न अमरागा। उसले भन्यो। उसको आवाज
भासिदै थियो। आँखामा आँसु भरिदै थियो।
मलाई आफु निकृष्ट लाग्यो। यो फरक छ यो यही
हुन्छ इस्लामाबादमा काबुलमा होइन र म
तिमीलाई भेट्न सधै आइरहन्छु। जबसम्म हामी
तिमीलाई बाहिर निकालेर अमेरिका लैजान
सक्दैनौ। कृपया त्यसो नगर्नुहोस् करायो।
मलाई त्यस्तो ठाउँ देखि डर लाग्छ।
उनीहरुले मलाई दुख दिन्छन्। म जान चाहन्न।
तिमीलाई कसैले दुख दिने छैन। अब कहिले
कसैले तिमीलाई दुख दिने छैन। दिन्छन्
उनीहरुले सधै दिदैनौ भन्छन् तर उनीहरु झुट
बोल्छन्। उनीहरु झुट बोल्छन् अमिराका
कृपया त्यसो नगर्नुस्।
मैले मेरो बुढी औलाले उसको गालाबाट
बगिरहेको आँसु पुछिदिएँ। अमिलो स्याउ याद
छ यो ठ्याक्कै त्यही अमिलो स्याउ जस्तै
हो। मैले बिस्तारै भने। होइन यो होइन त्यो
ठाउँ होइन। भगवान कृपया त्यो ठाउँ होइन उ
कापिरहेको थियो। सिगान र आँसु उसको
अनुहारमा मिसिएका थिए।
मैले उसलाई आफु नजिकै ताने। मेरो पाखुरा
उसको कापिरहेको सानो शरीर वरिपरि बेरे।
सबै ठिक हुनेछ हामी सँगै घर जानेछौ।
तिमीले देख्नेछौ सबै ठिक हुनेछ। मेरो
छातीमा उसको आवाज दबिएको थियो तर मैले
त्यसमा भएको त्रास सुने। कृपया कृपया बाचा
गर्नुहोस् तपाईले त्यसो गर्नु हुन्न
आमिराका कृपया बाचा गर्नुहोस् तपाईले मलाई
अनाथालाई पठाउनु हुन्न। म कसरी बाचा गर्न
सक्थे मैले उसलाई आफुसँग टासिरहे जोडले
समातिरहे र अगाडी पछाडी हल्लिरहे। उ मेरो
कमिजमा तबसम्म रोइरह्यो जबसम्म उसका आसु
सुकेनन् जबसम्म उसको कपाई बन्द भएन र उसको
त्यो आतंकित बिन्तीहरु नबुझिने गुनगुनमा
बदलिएनन्। मैले पर्खिरहे। उसलाई तबसम्म
हल्लाइरहे जबसम्म उसको साथ सुस्त भएन र
उसको शरीर खुकुलो भएन। मलाई मैले धेरै
पहिले कतै पढेको कुरा याद आयो।
केटाकेटीहरु त्रास सँै यसरी नै सामना
गर्छन् उनीहरु निदाउछन्।
मैले उसलाई बोकेर उसको ओछ्यानमा लगे।
उसलाई बिस्तारै राखे। त्यसपछि म आफ्नै
ओछ्यानमा पल्टिए। झ्यालबा इस्लामाबादमा
प्याजी आकाशलाई हेर्दै। आकाश गहिरो कालो
थियो जब फोनको घन्टीले मलाई झस्काएर
भिउजयो। मैले आँखा मिचे र ओछ्यान छेउको
बत्ती बाले। रातिको साढे नागिसकेको थियो।
म लगभग तीन घण्टा देखि सुतिरहेको रहेछु।
मैले फोन उठाए। हेलो अमेरिकाबाट कल मिस्टर
फयाजको दिक्क लागेको आवाज। धन्यवाद मैले
भने बाथरुमको बत्ती बलेको थियो। सोहरा
आफ्नो राहतको नियमित नुहाईमा थियो। दुई
चार पटक क्लिक भयो र त्यसपछि सोहराएको
आवाज आयो सलाम उनी उत्साहित सुनिन्थिन्।
वकिल सँगको भेट कस्तो भयो? मैले उनलाई ओमर
फैसलले सुझाएको कुरा बताए। खैर त्यो कुरा
बिर्सिदिनुहोस् उनले भनिन् हामीले त्यस्तो
गर्नुपर्ने छैन। म झुरुक्क उठेर बसे।
साच्चै किन के भयो? मैले काका सरिफबाट खबर
पाए। उहाले भन्नुभयो मुख्य कुरा सोरावलाई
देश भित्राउनु हो। एकपटक उ यहाँ आएपछि
उसलाई यही राख्ने उपायहरु छन्। त्यसैले
उहाले आफ्नो अध्यागमनका साथीहरुलाई केहि
फोन गर्नु भयो। छ उहाँले आज राति मलाई
फेरी फोन गर्नुभयो र भन्नुभयो कि उहाँ
सौराभको लागि मानवीय भिसा हु्युमनिटेरियन
भिसा मिलाउन लगभग पक्का हुनुहुन्छ।
तिमीले ठट्टा गरेको त होइन नि मैले भने हे
भगवान धन्य धन्य हुन् सरिफ जान। मलाई थाहा
छ जे होस् हामी स्पोन्सर बस्ने छौ। यो सबै
निकै छिटो हुनुपर्छ। उहाँले भन्नुभयो भिसा
एक वर्षको लागि मान्य हुनेछ। जुन एडप्सन
धर्मपुत्रको निवेदन दिनका लागि पर्याप्त
समय हो। यो साँच्चै हुन लागेको हो सराय?
त्यस्तै देखिन्छ। उनले भनिन् उनी पनि खुशी
सुनिन्थिन्। मैले उनलाई माया गर्छु भने र
उनले पनि माया गर्छु भनिन्। मैले फोन
राखे।
सोराव म ओछ्यानबाट उठ्दै कराए। मसँग ठुलो
खुशको खबर छ। मैले बाथरुमको ढोका ढकढकाए।
सोराव भर्खरै क्यालिफोर्नियाबाट सोराया
जानले फोन गरेकी थिन्। हामीले तिमीलाई
अनाथालेमा राख्नुपर्ने छैन सोराब। हामी
अमेरिका जादै छौ। तिमी र म सुनौ हामी
अमेरिका जादै छौ। मैले ढोका धकेले बाथरुम
भित्र बसे। अचानक म घोडा टेकिरहेको थिए।
चिच्याउदै दात किटेर चिच्याउदै म तबसम्म
चिच्याइरहे जबसम्म मलाई लागे लागेन कि
मेरो घाटी च्यातिने छ र मेरो छाती फुट्ने
छ पछि उनीहरुले भने एम्बुलेन्स आइपुग्दा
पनि म चिच्याइरहेको थिए।
उनीहरु मलाई भित्र पस्न दिदैनन्। म
उनीहरुलाई उसलाई एउटा दुई पाङ्रे ढोकाबाट
गुडाउदै लगेको देख्छु र म पछ्याउछु। म
बलजप्ती ति ढोकाहरु खोलेर भित्र पस्छु।
आयोडिन र पेरोक्साइडको गन्ध मेरो नाकमा
ठोकिन्छ। तर मैले देख्न भ्याएको यति हो।
सर्जिकल टोपी लगाएका दुई पुरुष र हरियो
लुगा लगाएकी एक महिला एउटा बिरामी ओसार्ने
स्ट्रेचर माथि झुम्मिएका छन्। स्ट्रेचरको
छेउबाट एउटा सेतो तन्ना भुइमा लत्रिएको छ
र फोहोर टाइललाई छोइरहेको छ। तल्लामुनिबाट
दुई वटा साना रगत लागेका खुट्टाहरु बाहिर
निस्केका छन् र म देख्छु देब्रे खुट्टाको
बुढी औलाको नङ चोइटिएको छ। त्यसपछि निलो
लुगा लगाएको एक अग्लो मानिसले मेरो छातीमा
आफ्नो हत्केला राख्छ र मलाई धकेल्दै
ढोकाबाट बाहिर निकाल्छ। उसको बिहेको औठी
मेरो छालामा चिसो महसुस हुन्छ। म अगाडि
बढ्न खोज्छु र उसलाई सराप्छु तर उ भन्छ
तपाई यहाँ बस्न सक्नुहुन्न। उसले
अंग्रेजीमा भन्छ उसको आवाज बिनम्र तर धृ
छ। तपाईले पर्खिनु पर्छ उसले मलाई पर्खने
ठाउँ तिर फर्काउदै भन्छ र अब त्यो दुई
पांग्रे ढोका उसको पछाडी सुस्केर हाल्दै
बन्द हुन्छ र मैले देख्ने भनेको ढोकाको
सागु र आयतकार झ्यालहरुबाट ति मानिसहरुको
सर्जिकल टोपीको माथिल्लो भाग मात्रै हो।
उसले मलाई एउटा फराकिलो झ्यालब बिहिन
गल्लीमा छाडिदिन्छ जुन भित्ताहरुमा
राखिएका धातुका पट्याउने कुर्सीहरुमा
बसेका मानिसहरुले भरिएको छ। अरुहरु पातलो
जुत्रो गलैचीमा बसेका छन्। म फेरी चिचाउन
चाहन्छु र मलाई याद आउछ अन्तिम पटक मलाई
यस्तो कहिले महसुस भएको थियो बाबासँग
इन्दनको को ट्यांकर भित्र बसेर अध्यारोमा
अरु शरणार्थीहरुसँगै पुरिदा म आफुलाई यो
ठाउँबाट यो यथार्थबाट च्यातेर फाल्न
चाहन्छु। बादल चाहिँ उठेर उड्न चाहन्छु।
यो उकुस मुकुसको गर्मी रातमा पल्टिएर कतै
टाढा पहाडहरु पारी बिलाउन चाहन्छु। तर म
यही छु। मेरा खुट्टाहरु सिमेन्टका ढिक्का
भएका छन्। मेरा फोक्साहरुबाट हावा रितिएका
छन्। मेरो घाटी जलिरहेको छ। उडेर जान
पाइने छैन। आजको राति अर्को कुनै यथार्थ
हुने छैन। म आँखा चिम्म गर्छु र मेरो नाक
गल्लेका गन्धहरुले भरिन्छन्। पसिना र
एमोनिया रबिङ अल्कोहल र करि छानाका
पुतलीहरु गल्लीको लम्बाई भरि रहेका ति
धमिलो खैरो बत्तीहरुमा आफुलाई बजारीरहेका
छन्। र म तिनीहरुका पखेटाको कागज जस्तो
फडफडाहाट सुन्छु। म गनगन दबिएको सुक्क
सुक्क सिगान तानेको कोही कराइरहेको कोही
सुस्केर हािरहेको आवाज सुन्छु। बिङ आवाजका
साथ लिफ्टको ढोका खोलेको अपरेटरले उर्दुमा
कसैलाई बोलाइरहेको सुन्छु। म फेरी आँखा
खोल्छु र मलाई थाहा छ मैले के गर्नुपर्छ।
म वरिपरि हेर्छु। मेरो मुटु छातीमा हथौडा
चाहिँ बजिरहेको छ। रगत कानमा ठक्कर
खाइरहेको छ। मेरो देब्रे पट्टि एउटा
अध्यारो सानो सामान राख्ने कोठा छ। त्यहाँ
मैले आफुलाई चाहिने कुरा फेला पार्छु।
यसले काम चल्छ म पट्टाएर राखेको तन्नाको
थुप्रोबाट एउटा सेतो तन्न तान्छु र
त्यसलाई गल्लीमा फिर्ता ल्याउछु। म एक
नर्सलाई शौचालय नजिकै एक प्रहरीसँग कुरा
गरिरहेको देख्छु। म नर्सको कुइनो समात्छु
र तान्छु। म जान्न चाहन्छु पश्चिम कता छ?
उनले बुझ्दिनन् र जब उनी आफु खम्चाउछिन्
उनको अनुहारका रेखाहरु गहिरिन्छन्। मेरो
घाटी दुख्छ र मेरा आँखाहरु पसिनाले
पोल्छन्। हरेक सासले आगो निलिरहे जस्तो
हुन्छ र मलाई लाग्छ म रोइरहेको छु। म फेरी
सोध्छु म बिन्ती गर्छु छु त्यो प्रहरीले
हो जसले औल्याउछ।
म मेरो काम चलाउ जाय नमाज मेरो प्रार्थना
गलैचा भुइमा फ्याक्छु र घुडा टेक्छु।
आफ्नो निदार भुइमा राख्छु। मेरो आँसु
तन्नाले भिज्दै छन् म पश्चिम तिर झुक्छु।
अनि मलाई याद आउँछ मैले पन्ध्र वर्ष भन्दा बढी
भए प्रार्थना गरेको छैन। मैले ति शब्दहरु
बिर्सिसकेको छु तर त्यसले फरक पर्दैन।
मैले अझै सम्झेका ति केहि शब्दहरु उच्चारण
गर्नेछु। ला इलाहा इलल्लाह मोहम्मद उ रसुल
उल्लाहा अल्लाह बाहेक अरु कोही इश्वर छैन
र मोहम्मद उनका दुूत हुन्। म अहिले देख्छु
बाबा गलत हुनुहुन्थ्यो भगवान छन् सधै छन्।
म उनलाई यहाँ देख्छु यो निराशाको गल्लीमा
भएका मानिसहरुको आँखामा भगवानको साचो घर
यही हो जसले भगवानलाई गुमाएका छन्
उनीहरुले भगवानलाई यही भेट्टाउने छन्।
त्यो झम्किलो हिरा बत्ती र अग्ला मिनारहरु
भएको सेतो मस्जिदमा होइन। भगवान छन् हुनै
पर्छ र म प्रार्थना गर्नेछु। म प्रार्थना
गर्नेछु कि उनले मलाई क्षमा गरुन् कि मैले
उनलाई यी सबै वर्षहरुमा व्यवास्था गरे।
क्षमा गरुन कि मैले धोका दिए। झुट बोले र
दण्डहिनताका साथ पाप गरे। केवल अहिले मेरो
आवश्यकताको घडीमा उनीतिर फर्कनका लागि म
प्रार्थना गर्छु कि उनी त्यति नै दयालु,
परपकारी र कृपालु छन्। जति उनको किताबले
भन्छ। म पश्चिम तिर झुक्छु र भुहीलाई
चुम्छु र बाचा गर्छु कि म जकात दान
गर्नेछु। म नमाज प्रार्थना पढ्ने छु। म
रम्जानमा व्रत बस्ने छु र जब रम्जन बिच्छ
म व्रत बसिरहने छु। म उनको पवित्र किताबको
हरेक अन्तिम शब्द कण्ठ गर्नेछु र मरभुमिको
त्यो प्रचण्ड गर्मीको सहरमा तीर्थयात्रामा
जानेछु र म काबाको अगाडी झुक्ने छु। म यो
सबै गर्नेछु र म आजको दिन देखि हरेक दिन
उनलाई सम्झने छु। यदि उनले मेरो एउटा
मात्र इच्छा पुरा गरिदिन्छन् हुने मेरा
हातहरु हसनको रगतले पोतिएका छन्। म
प्रार्थना गर्छु भगवानले तिनलाई उसको
छोराको रगतले पनि पोतिन नदिउन। मैले एक
किसिमको रुवाई सुन्छु र महसुस गर्छु त्यो
मेरै लागि हो। मेरो अनुहारबाट बगिरहेको
आँसुले मेरा ओठहरु नुलिलो भएका छन्। म
महसुस गर्छु यो गल्लीमा भएका सबैका
आँखाहरु म माथि छन् र तै पनि म पश्चिम तिर
झुक्ु। म प्रार्थना गर्छु कि मेरा
पापहरुले मलाई त्यसरी नसमातुन जसरी म सधै
डराएको थिए।
इस्लामाबादमा ताराबिहिन कालो रात छाएको छ।
केहि घण्टा बितिसकेका छन् र मैले
इमर्जेन्सी वार्ड तिर जाने गल्ली छेउको
एउटा सानो लाउन्ज प्रतिक्षा कक्षको भुइमा
बसिरहेको छु। मेरो अगाडि एउटा फिक्का खैरो
कफी टेबल छ जो अखबारहरु र कुना दोब्रिएका
पत्रिकाहरुले भरिएको छ। टाइम पत्रिकाको
अप्रिल उन्नाइस सय छयान्नब्बे को अङ्क एउटा पाकिस्तानी
अखबार जसमा एक हप्ता अघि रेलले हानेर
मारेको एउटा सानो केटाको अनुहार छ। एउटा
मनोरन्जन पत्रिका जसको चिल्लो घातामा
मुस्कुराइरहेका हलिउुडका कलाकार छन्। मेरो
पारीपट्टि हरियो पत्थर रङको सलवार कमिज र
उनीको सल ओडेकी एक बुढी महिला लचेयरमा
निदाइरहेकी छन्। बेलाबेलामा उनी बिउजिन्छ
छिन र अरबीमा प्रार्थना गुनगुनाउछिन्। म
थकित भएर सोध्छु आज राति कसको प्रार्थना
सुनिने छ उनको कि मेरो म सोराभको अनुहार
कल्पना गर्छु त्यो चुच्चो परेको मासु
भरिएको चिउडो उसको साना सिपी शंख जस्ता
कानहरु उसको बुवाका जस्तै छड्के परेका
बासका पाच जस्ता आँखाहरु बाहिरको रात
जस्तै कालो एउटा दुखले मलाई आक्रमण गर्छ र
म मेरो घाटी अठ्ठाइरहेको महसुस गर्छु।
मलाई हावा चाहिन्छ। म उठ्छु र झ्यालहरु
खोल्छु। जालीबाट भित्र आउदै गरेको हावा
बासी र तातो छ। यसमा धेरै पाकेको छकट कडा
र गोबरको गन्ध छ। म यसलाई ठुलो ठुलो
थुप्रोमा आफ्नो फोक्सो भित्र जबर्जस्ती
तान्छु। तर यसले मेरो छातीमा भएको त्यो
कसिएको महसुसलाई हटाउदैन। म फेरी भुईमा
झर्छु। म त्यो टाइम पत्रिका उठाउछु र पाना
पल्टाउछु तर म पढ्न सक्दिन। कुनै पनि
कुरामा ध्यान केन्द्रित गर्न सक्दिन।
त्यसैले म त्यसलाई टेबलमा फ्याक्ु र फेरी
सिमेन्टको भुइमा भएका दरारहरुको बाङगो
टिङो नमुनालाई भित्तारक छाना जोडिएको
कुनामा लागेका माकुराकाल जालहरुलाई
ज्यालको डिलमा छरिएका मरेका झिंगाहरुलाई
हेर्न थाल्छु। धेरै जसो म भित्ताको घडीलाई
गोरिहेको छु। छु। बिहानको र बजिसकेको छ र
म त्यो घुम्ने दुई पाङ्रे ढोका भएको
कोठाबाट बाहिर निकालिएको पाच घण्टा भन्दा
बढी भइसक्यो। मैले अझै कुनै खबर सुनेको
छैन। मेरो मुनिको भुई मेरो शरीरको हिस्सा
जस्तै लाग्न थाल्छ र मेरो सास भारी सुस्त
हुँदै गइरहेको छ। म सुत्न चाहन्छु। आँखा
चिम्म गर्न र मेरो टाउको यही चिसो धुलोमा
लागेका भुइमा राख्न निदाउन जब म बिउज छु
सायद मैले थाहा पाउला कि मैले होटेलको
बाथरुममा जे देखे त्यो सबै सपनाको भाग
थियो। धाराबाट पानीका थोपाहरु तप्किरहेका
रगतले भरिएको बाटको पानीमा टिप्प टिप्प
गर्दै खचिरहेका। टपको छेउबाट देब्रे हात
जोडिरहेको शौचालयको ट्यांकीमा रगतले
भिजेको रेजर त्यही रेजर जसले मैले अघिल्लो
दिन दाह्री काटेको थिए र उसका आँखाहरु अझै
आधा खुला तर ज्योतिबहिन। अरु सबैभन्दा बढी
त्यो म ति आँखाहरु बिर्सन चाहन्छु। छिट्टै
निन्द्रा आउछ र म त्यसलाई मलाई लैजान
दिन्छु। म त्यस्ता चिजहरुको सपना देख्छु
जुन मलाई पछि याद हुँदैन।
कसैले मेरो काधमा थपथपाइरहेको छ। म आँखा
खोल्छु। एकजना मानिस मेरो छेउमा गुडा
टेकेर बसेको
उसले ती घुम्ने दुई पाङ्री ढोका पछाडिका
मानिसहरुले जस्तै टोपी लगाएको छ र मुखमा
कागजको सर्जिकल मास्क लगाएको छ। उसको
मास्कमा रगतको एक थोपा देख्दा मेरो मुटु
डुब् छ। उसले आफ्नो बिपरमा ठुला ठुला आँखा
भएकी एउटी सानी केटको तस्बिट आएको छ। उसले
आफ्नो मास्क खोल्छ र म खुशी हुन्छु कि
मैले अब सोराबको रगत हेर्नु पर्ने छैन।
उसको छाला हसन र मैले साढेको बजारबाट
किन्ने गरेको आयातित स्विस चक्लेट जस्तै
कालो छ। उसको कपाल पातलो हुँदै गएको छ र
घुम्र్రిएका परेलामुने खैर आँखाहरु छन्।
उसले उसले ब्रिटिस लभजमा आफ्नो नाम डाक्टर
नवाज हो भन्छ र अचानक मलाई यो मानिसबाट
टाढा जान मन लाग्छ। किनकि मलाई लाग्दैन कि
ऊ जे भन्न आएको छ त्यो सुन्ने आट ममा छ।
उसले भन्छ केटाले आफुलाई गहिरो गरी काटेको
थियो र उसको धेरै रगत बगेको थियो। र मेरो
मुखले फेरी त्यो प्रार्थना गुनगुनाउन
थाल्छ। ला इलाहा इल्लल्लह मोहम्मद उ रसुल
उल्लाहा। उनीहरुले धेरै युनिट रगत चढाउनु
पर्यो। म सोरायालाई कसरी भनु? दुई पटक
उनीहरुले उसलाई पुनर्जीवित गर्नुपर्यो। म
नमाज पढ्ने छु म जकात गर्नेछु। उसको मुटु
कलिलो र बलियो यो नभएको भए उनीहरुले उसलाई
गुमाउने थिए। म व्रत बस्ने छु। उ चिच्छ।
डाक्टर नवाज मुस्कुराउछन्। उनले भर्खरै जे
भने त्यो बुझ्न मलाई एक पल लाग्छ। त्यसपछि
उनले अरु कुराहरु भन्छन् तर म सुन्दिन।
किनकि मैले उनका हातहरु समाएको छु र
तिनीहरुलाई मेरो अनुहार सम्म ल्याएको छु।
म यो अपरिचित मानिसको सानो मासु भरिएको
हातमा आफ्नो राहतको आसु खसाल्छु र उ अहिले
केहि भन्दैन। उ पर्खन्छ।
आइसयुल आकारको र मन्द उज्यालो भएको थियो।
बिप बिप बजिरहने मोनिटर र घन्हने
मेसिनहरुको एक भद्रगोल। डाक्टर नवाजले
मलाई सेतो प्लास्टिकका पर्दाहरुले
छुट्टाइएका ओछ्यानको दुई लहरको बीचबाट
डोराउँछन्। सौराभको ओछ्यान कुनाको
अन्तिममा थियो। नर्सहरुको स्टेसन कक्षको
सबैभन्दा नजिक जहाँ हरियो सर्जिकल लुगा
लगाएका दुई नर्सहरु क्लिपबोर्डमा नोट
लेख्दै सानो स्वरमा कुरा गरिरहेका थिए।
डाक्टर नवाज सँग लिफ्टमा चुपचाप ओक्लदा
मैले सोचेको थिए सोराबलाई देख्दा म फेरी
रुने छु। तर जब म उसको छ्यानको खुट्टा
पट्टेको कुर्सीमा बसे। चम्किला
प्लास्टिकका नलीहरु र आइबी लाइनहरुको
जन्जालबाट उसको फिक्का अनुहारहरु हेर्दै
मेरो आँखाहरु हरु रसाएनन्। फिस् फिस्स
आवाज गरिरहेको भेन्टिलेटरको तालमा उसको
छाती उकाली ओराली गरिरहेको हेर्दा म माथि
एउटा अनौठो सुन्यता छायो। ठ्याक्कै त्यही
सुन्यता जुन कुनै मानिसले आफ्नो कार
घुमाएर हेडन आम्ने साम्ने दुर्घटनालाई
मुस्किललाई जोगाएको केही सेकेन्ड पछि
महसुस गर्छ होला। म झुकिए छु र जब म
बिउझिए मैले नर्सहरुको स्टेसन छेउको
झ्यालबाट सेतो पहिलो आकाशमा घाम
झुल्किरहेको देखे। उज्यालो कोठा भित्र
छड्के परेर आयो। मेरो छायालाई सराफ तिर
देखायो उ चलेको थिएन।
तपाईले अलि आराम गरे राम्रो हुन्छ। एक
नर्सले मलाई भनिन्। मैले उनलाई चिनिन। म
निदाएको बेला सिफ्ट फेरिएको हुनुपर्छ।
उनले मलाई अर्को लाउन्ज प्रतिक्षा कक्षमा
लगिन्। यो चाहिँ आईयुको ठिक बाहिर थियो।
त्यो खाली थियो। उनले मलाई एउटा सिरानी र
अस्पतालकै कम्बल दिइन्। मैले उनलाई
धन्यवाद दिए र लाउन्जको कुनामा रहेको
भिनाइल सोफामा पल्टिए। म लगभग तुरुन्तै
निदाए। मैले सपना देखे। म तलको लाउजमा
फर्किएको छु। डाक्टर नवाज भित्र आउछन् र म
उनलाई भेट्न उठ्छु। उनले आफ्नो कागजको
मास्क खोल्छन्। उनका हातहरु मैले सम्झे
भन्दा अचानक सेता देखिन्छन्। उनका नङहरु
काटिएका छन् उनले सफासँग सिउदो कोरेका
छन्। र म देख्छु उनी डाक्टर नवाज होइनन्
तर रेमन्ड एन्ड्रुज हुन्। त्यो गमलामा गोल
बेटा रोप्ने दुतावासको सानो मानिस
एन्ड्रुजले आफ्नो टाउको ढल्काउछ आँखा साना
बनाउछ।
दिनको समयमा त्यो अस्पताल भिडभाड युक्त
बाङा टिङा गल्लीहरुको भुलभुलाइया जस्तो
लाग्थ्यो। टाउको माथि चम्किरहेका सेता
बत्तीहरुको धमिलो आकृति। मलाई यसको नक्सा
थाहा हुन थालेको थियो। मलाई थाहा हुन
थालेको थियो कि पूर्वी पंक्तिको लिफ्टको
चौथो तलाको बटन बल्दैन थियो। कि त्यही
तलाको पुरुष शौचालयको ढोका जाम थियो र
त्यसलाई लाई खोल्न तपाईले आफ्नो कानधले
धकेल्नु पर्थ्यो। मलाई थाहा हुन थालेको
थियो कि अस्पतालको जीवनको एउटा लय हुन्छ।
बिहानको सिफ्ट फेरिनु अघिको चटारो दिउसोको
हतार र रातिको ढिलो सम्मको सन्नाटा र
शान्ति जसलाई कहिलेकाहीँ कसैलाई
पुनर्जीवित गर्न दौडिरहेका डाक्टर र
नर्सहरुको धमिलो आकृतिले भङग गर्थ्यो। म
दिनमा सौराको अछ्यानको छेउमा कुरेर बस्थे
र राति अस्पतालको सर्प जस्तै घुमाउ र
गल्लीहरुमा घुम्थे। टायलमा मेरो जुत्ताको
हिल टक बजेको सुन्दै सोरा बिउचेपछि उसलाई
के भन्छु होला भनेर सोच्दै। म घुमी फेरी
आइसुमै उसको ओछ्यानछेउ को फुस्स फुस्स
गरिरहेको भेन्टिलेटर नजिकै आइपुग्थे। र
मैले के भन्ने छु त्यसको अलिकति पनि नजिक
पुगेको हुन्न। आईयइमा तीन दिन बसेपछि
उनीहरुले स्वास प्रश्वासको नली निकालिदिए
र उसलाई भुइतलाको छ्यानमा सारे। जब
उनीहरुले उसलाई सारे म त्यहाँ थिन। म त्यो
रात अलि सुत्नको लागि होटेल फर्केको थिए
तर रातभर ओछ्यानमै छटपटाइरहे।
बिहान मैले बाथ टप तिर नहेर्ने प्रयास
गरे। त्यो अहिले सफा थियो। कसैले रगतज
पुछिसकेको थियो। भुइमा नयाँ फ्लोर म्याट
गलैचा बिछाइएको थियो र भित्ताहरु घोटेर
सफा पारेको थियो। तर म आफुलाई त्यसको को
चिसो पोर्सिलिनको डिलमा बस्नबाट रोक्न
सकिन। मैले सोरावले त्यसमा तातो पानी
भरिरहेको कल्पना गरे। उसलाई लुगा फुकाल्दै
गरेको देखे। उसले रेजरको ह्यान्डल घुमाएको
र त्यसको टाउको दुई वटा सेफ्टी खोलेको
ब्लेड बाहिर निकालेको र त्यसलाई आफ्नो
बुढी औला र चोर औलाको बीचमा समातेको देखे।
मैले उसलाई पानी भित्र पसेको केहि बेर
त्यहाँ पल्टरहेको आँखा चिम्म गरेको कल्पना
गरे। मैले सोचे जब उसले त्यो ब्लेड उठायो
र त्यसलाई तल झार्यो। उसको अन्तिम सोच के
थियो होला? म लबीबाट बाहिर निस्कदै थिए।
जब होटेल म्यानेजर मिस्टर फयाज मलाई भेट्न
आए। मलाई धेरै दुख लागेको छ। उसले भन्यो,
तर म तपाईँलाई मेरो होटल छाडिदिन अनुरोध
गर्दैछु कृपया। यो मेरो व्यापारको लागि
नराम्रो हो, धेरै नराम्रो। मैले उसलाई
बुझे र भने म चेकआउट होटेल छाड्ने भए।
उसले मैले अस्पतालमा बिताएको तीन दिनको
पैसा लिएन। होटेल अभी बाहिर ट्याक्सी
पर्खिदै गर्दा मैले त्यो रात जब हामी
सौरभलाई खोज्न गएका थियौँ। मिस्टर फैयाजले
मलाई भनेको कुरा सोचे। तपाई अफगानीहरुको
बारेमा के कुरा छ भने खैर तपाई मानिसहरु
अलि लापरवाह हुनुहुन्छ। म उ माथि हासेको
थिए। तर अहिले म सोच्दै थिए। के म साच्चै
सोहराबलाई त्यो खबर सुनाएपछि जुन देख्यो उ
सबैभन्दा डराएको थियो। सुत्न गएको थिए। जब
म ट्याक्सीमा बसे मैले ड्राइभरलाई सोधे के
उसलाई कुनै फारासी किताब पसल थाहा छ? उसले
भन्यो के किलोमिटर दक्षिणमा एउटा छ। हामी
अस्पताल जाने बाटोमा त्यहाँ रोकियौ।
सौराभको नयाँ कोठामा हल्का क्रिम रङका
भित्ताहरु चोइटिएका गाढा खैरो मोल्डिङहरु
र चम्किला टाइलहरु थिए जुन कुनै बेला सेता
थिए होलान्। उसले एउटा किशोर पञजाबी
ठिटोसँग कोठा बाडेेको थियो जसको बारेमा
पछि मैले एक नर्सबाट थाहा पाए कि उ
चलिरहेको बसको छतबाट खसेर खुट्टा भाचिएको
थियो। उसको खुट्टामा प्लास्टर थियो र
त्यसलाई धेरै तौल ढकहरुमा बाधिएको
चिम्टाले उठाएर राखिएको थियो।
सौराभको ओछ्यान झ्याल नजिकै थियो। त्यसको
तल्लो आधा भाग आयतकार सिसाहरुबाट भित्र
पसेको दिउसोको घामले उज्यालो भएको थियो।
एकजना बर्दी लगाएको सुरक्षा गार्ड झ्यालमा
उभिएर पकाएको खर्बुजाको बिया चबाइरहेको
थियो। सराबलाई चौबिसै घण्टा आत्महत्या
निग्रानीमा राखिएको थियो। अस्पतालको नियम
डाक्टर नवाजले मलाई जानकारी दिएका थिए।
गार्डले मलाई देख्न साथ आफ्नो टोपी छड्के
पारेर अभिवादन गर्यो र कोठाबाट बाहिर
निस्कियो।
सौराभले छोटो बाउलाको अस्पतालको पजामा
लगाएको थियो र उत्तानो पल्टिरहेको थियो।
कम्बल छातीसम्म तानेको अनुहार झ्याल तिर
फर्काएको। मैले सोचे उ सुतिरहेको छ। तर जब
मैले एउटा कुर्सी घिसारेर उसको छ्यान
नजिकै लगे। उसका परेलाहरु झिमझिम भएर
खुले। उसले मलाई हेर्यो अनि आँखा फेर्यो।
उ यति फिक्का थियो उनीहरुले उसलाई यति
धेरै रगत दिएपछि पनि र उसको दाहिने
पाखुराको कुइनामा ठुलो प्याजी निडाम थियो।
तिमीलाई कस्तो छ? मैले सोधे। उसले जवाफ
दिएन। उ झ्यालबाट बाहिर अस्पतालको बगैचामा
बार लगाएको को बालुवा घर स्यान्डबक्स र
पिङ सेट हेरिरहेको थियो। त्यो खेलम मैदान
नजिकै हिबिस्कस घन्टीफुलका रुखहरुको
छायामा एउटा आर्च आकारको ट्रेलिस अध्यारो
थियो। केहि हरिया लहराहरु काठको जाली माथि
चढिरहेका थिए। मुट्ठीभर केटाकेटीहरु
बाल्टिन र भाडाहरु लिएर बालुवा घरमा
खेलिरहेका थिए। त्यो दिन आकाश बादल बिहिन
निलो थियो र मैले एउटा सानो जेठलाई दुई
वटा सेता धर्सहरु छाड्दै गएको देखे।
म सोहराब तिर फर्किए। मैले केहि मिनेट अघि
डाक्टर नवाजसँग कुरा गरे र उहाँलाई लाग्छ
तिमी केहि दिनमा डिस्चार्ज हुनेछौ। त्यो
राम्रो खबर होइन त फेरी पनि मैले मौनता
मात्रै पाए। कोठाको अर्को छेउको पञजाबी
ठिटो निन्द्रामै चल्मलायो र केहि करायो।
मलाई तिम्रो कोठा मन पर्यो मैले सोराको
ब्यान्डेज बाधिएको नाडीमा नहेर्ने प्रयास
गर्दै भने यो उज्यालो छ र तिमीले बाहिरको
दृश्य देख्न सक्छौ। मौनता केहि असहज
मिनेटहरु बिते र मेरो निधार मेरो माथिल्लो
ओठमा हल्का पसिना आयो। मैले उसको नाइट
स्ट्यान्डमा रहेको हरियो केराउको आँस
झोलिलो सुपको नछोएको कचौरा र प्रयोग
नगरिएको प्लास्टिकको चम्चा तिर देखाए।
तिमीले केहि खाने प्रयास गर्नुपर्छ। आफ्नो
कुबत फिर्ता ल्याउनुपर्छ आफ्नो शक्ति के म
तिमीलाई मद्दत गरुं? उसले मेरो नजरमा
हेरिरह्यो। अनि फेरी आँखा फेर्यो। उसको
अनुहार ढुंगा जस्तै बनेको थियो। मैले देखे
उसका आँखाहरू अझै ज्योतिबिहीन थिए, रित्ता
थिए। ठ्याक्कै त्यस्तै जस्तो मैले उसलाई
बाटोबाट निकाल्दा पाएको थिएँ।
मैले मेरो खुट्टा बीचको कागजको झोलामा हात
हाले र मैले फारसी किताब पसलमा किनेको
शाहनामाको पुरानो प्रति निकाले। मैले
त्यसको गाता सोहराब तिर फर्काए। जब हामी
केटाकेटी थियौ म यो तिम्रो बुवालाई पढेर
सुनाउथे। हामी हाम्रो घर छेउको डाडामा
जान्थ्यौ। र अनारको रुखम नि बस्थ्यौ। म
बीचमै रोकिए। सोरा फेरी झ्याल बाबा
हेरिरहेको थियो। मैले जबर्जस्ती
मुस्कुराए। तिम्रो बुवाको मन पर्ने कथा
रुस्तम र सोहराबको थियो र त्यसैबाट तिम्रो
नाम रहन गएको हो। मलाई थाहा छ तिमीलाई यो
थाहा छ। म एकछिन रोकिए आफुलाई अलि मुर्ख
महसुस गर्दै। जे होस् उहाँले आफ्नो चिठीमा
भन्नुभएको थियो कि यो तिमीलाई पनि मन
पर्ने हो। त्यसैले मैले सोचे म तिमीलाई
यसको केही अंश पढेर सुनाउछु। के तिमीलाई
यो मन पर्छ? सोहराबले आँखा चिम्म गर्यो।
आफ्नो पाखुराले त्यही निलडाम परेको
पाखुराले आँखा छोप्यो।
मैले ट्याक्सीमा दोबारेको पाना पल्टाए। ल
है मैले भने र पहिलो पटक सोच्दै थिए। जब
हसनले आफै साहनामा पर्यो र मैले उसलाई ति
सबै पटक धोका दिएको कुरा थाहा पायो। तब
उसको दिमागमा के विचारहरु आए होलान्? मैले
काँटी सफा गरे र पढ्न थाले।
रुस्तम विरुद्ध सोहराबको युद्धको बारेमा
सुन्नुहोस् यददप यो आसुले भरेको कथा हो।
मैले सुरु गरे। कुरा यस्तो भयो कि एकदिन
रुस्तम आफ्नो ओछ्यानबाट उठे र उनको मन
आशंकाहरुले भरिएको थियो। उनले विचार गरे।
मैले उसलाई अध्याय एक को धेरै जसो भाग
पढेर सुनाए। त्यो ठाउँसम्म जहाँ जवान
योद्धा सोराव आफ्नी आमा समन गानकी
राजकुमारी तह मेक आउँछ र आफ्नो बुवाको
पहिचान जान्न माग गर्छ। मैले किताब बन्द
गरे। के तिमीलाई अगाडि पढ्न भन्न चाहन्छौ?
अब लडाईहरू आउँदै छन् याद छ? सौराबले
इरानको सेतो महल तर्फ आफ्नो सेनालाई
नेतृत्व गरेको हो। के म अगाडि बढु? उसले
बिस्तारै हुँदैन भनेर टाउको हल्लायो। मैले
किताब फेरी कागजको झोलामा बिचाए। ठिक छ
मैले भने उसले कम्तिमा प्रतिक्रिया त दियो
भनेर उत्साहित हुँदै सायद हामी भोलि जारी
राख्न सक्छौ। तिमीलाई कस्तो महसुस भइरहेको
छ?
सौराभको मुख खुल्यो र एउटा धुद्रो आवाज
बाहिर आयो। डाक्टर नवाजले मलाई यस्तै
हुन्छ भनेका थिए। उनीहरुले उसको स्र नली
भोकल कर््स मार्फत हालेको स्वास
प्रसावासको नलीको कारणले। उसले ओठ भिजायो
र फेरी प्रयास गर्यो। म थाकेको छु। मलाई
थाहा छ डाक्टर नवाजले भन्नु भएको थियो
यस्तो हुनु स्वाभाविक हो। उ होइन भनेर
टाउको हल्लाउदै थियो। के भयो सौराभ उसले
त्यो भासिएको काने खुशी भन्दा अलिकति
मात्र ठुलो स््रमा फेरी बोल्दा अनुहार
खुम्साचायो। मैले सुस्केरा हालेर कुर्सीमा
बसे। हामी बीचको ओछ्यानमा घामको एउटा
धर्सो थियो र एकैछिनको लागि त्यसको
पारीपट्टिबाट मलाई हेरिरहेको त्यो फिक्का
खैरो अनुहार ठ्याक्कै हसनको जस्तै देखियो।
त्यो हसन होइन जसँग म मुल्लाले साँझको
अजान नसिध्दाएसम्म र अलिअलि हामीलाई घर
नबोलाएसम्म मार्बल खेल्थे। त्यो हसन होइन
जसलाई म पश्चिमका माटाका छानाहरु पछाडी
घाम डुब्दै गर्दा हाम्रो डाडामा लखेर्थे।
तर त्यो असन जसलाई मैले अन्तिम पटक जिउदो
देखे। तातो गर्मीको झरियोमा अलिको पछाडी
आफ्नो सामान घिसार्दै बाबाको कारको डिकीमा
कोचिरहेको जब कि म मेरो कोठाको पानीले
बिजेको को ज्याहालबाट हेरिरहेको थिए। उसले
बिस्तारै थाकेको भनेर टाउको हल्लायो। सबै
कुराहरु देखि थाकेको उसले दोहोरायो। म के
गर्न सक्छु सराफ कृपया मलाई भन।
म चाहन्छु उसले सुरु गर्यो। उसलाई फेरी
दुख्यो सायद र आफ्नो हात घाँटीमा लग्यो।
मानौ उसको आवाजलाई जे रोकिरहेको छ त्यसलाई
सफा गर्न खोजिरहेको होस्। मेरो आँखा फेरी
उसको नाडीमा गयो जुन सेतो गज ब्यान्डेजले
बलियोसँग बाधिएको थियो। म मेरो पुरानो
जीवन फिर्ता चाहन्छु। उसले सासैले भन्यो।
ओहो सोहराब!
मलाई बुवा र आमा चाहियो, मलाई सासा
चाहियो। मलाई रहिम खान साहिबसँग बगैचामा
खेल्न भन्छ। मलाई फेरी हाम्रो घरमा बस्न
भन्छ। उसले आफ्नो पाखुरा आँखा माथि गिसार।
म मेरो पुरानो जीवन फिर्ता चाहन्छु। मैले
के गरु कहाँ हेरु मलाई थाहा भएन। त्यसैले
मैले आफ्नै हातहरु तिर हेरे। तिम्रो
पुरानो जीवन मैले सोचे। मेरो पुरानो जीवन
पनि म त्यही आगनमा खेलेछु अराब म त्यही
घरमा बसे तर घास मरिसक्यो र हाम्रो घरको
बाटोमा एउटा अपरिचितको जीव पार्क गरिएको छ
जसले अलकत्रा भरि तेल पिसाब गरिरहेको छ।
हाम्रो पुरानो जीवन गइसक्यो सौराभ र
त्यसमा भएका सबै कि त मरिसके कि त मर्दै
छन्। अब तिमी र म मात्रै छौ केवल तिमी र
म। म तिमीलाई त्यो दिन सक्दिन मैले भने। म
चाहन्छु तपाईले नगर्नु भएको भए कृपया
त्यसो नभन। चाहन्छु तपाईले म चाहन्छु
तपाईले मलाई त्यही पानीमा छाडिदिनु भएको
भए। त्यसो कहिले नभ सराब म अगाडी झुक्दै
भने तिमीले त्यस्तो कुरा गरेको म सुन्न
सक्दिन। मैले उसको काध छोएर उ झस्कियो पछि
हट्यो। मैले मेरो हात तल झारे। दुखका साथ
सम्झदै कसरी मैले उसलाई दिएको बाचा तोड्नु
भन्दा अघिका अन्तिम अन्तिम दिनहरुमा उ
बल्ल मेरो स्पर्शसँग सहज भएको थियो।
सोहराब म तिमीलाई तिम्रो पुरानो जीवन
फिर्ता दिन सक्दिन। भगवानसँग मेरो कामना छ
मैले सक्ने भए हुन्थ्यो। तर म तिमीलाई
मसँगै लान सक्छु। म बाथरुममा तिमीलाई
त्यही भन्न आउदै थिए। तिमीसँग अमेरिका
जाने मसँग र मेरी श्रीमतीसँग बस्ने भिसा
छ। यो साँचो हो म बाचा गर्छु। उसले नाकबाट
लामो सास फेरेर आँखा चिम्म गर्यो। मलाई
लाग्यो मैले ति अन्तिम दुई शब्दहरु म बाचा
गर्छु नभनेको भए हुन्थ्यो। थाहा छ मैले
मेरो जीवनमा धेरै कुराहरु गरेको छु जसमा
मलाई पछुतो छ मैले भने र सायद मैले
तिमीलाई दिएको बाचा तोड्नु भन्दा ठुलो
पशुतो अरु केहीमा छैन। तर त्यो फेरी कहिले
हुने छैन र म यसका लागि धेरै धेरै गहिरो
रुपमा माफी चाहन्छु। म तिमीसँग बक्षेस
चाहन्छु। तिम्रो क्षमा के तिमी त्यो गर्न
सक्छौ? के तिमी मलाई क्षमा गर्न सक्छौ? के
तिमी मलाई विश्वास गर्न सक्छौ? मैले मेरो
आवाजलाई सानो बनाए कि तिमी मसँग आउछौ?
जब म उसको जवाफ फर्किरहेको थिए। मेरो
दिमाग धेरै पहिलेको जाडोको एक दिनमा
फर्कियो। हसन र म हिउमा पाद भिन अमिलो
चेरीको रुखमनि बसेका थियौ। मैले त्यो दिन
हसनसँग एउटा निर्दय खेल खेलेको थिए। उसलाई
खेलाएको थिए, सोधेको थिए कि उसले मेरो
लागि आफ्नो बफादारी प्रमाणित गर्न हिलो
छपाउँछ।
अहिले म सुक्ष्म दर्शक यन्त्रमण थिए। त्यो
मानिस म थिए जसले आफ्नो योग्यता प्रमाणित
गर्नुपर्थ्यो। म यसकै लायक थिए। सौराभ
कोल्टै फर्कियो म तिर ढाड पारेर। उसले
लामो समय केही बोलेन र त्यसपछि जब मलाई
लाग्यो कि उ निदाई सक्यो उसले भासिएको सोर
भन्यो म धेरै खस्ता छु। धेरै थाकेको हो। उ
नदाउन्जेल म उसको ओछ्यानको छेउमा बसिरहे।
सौराब र मेरो बिचमा केहि हरा हराएको थियो।
वकिल होमर फैसल सँगको मेरो भेट हुनु
अघिसम्म सौराभको आँखामा आशाको एउटा धमिलो
बत्ती बल्न थालेको थियो। एक डराएको पाहुना
जस्तै अब त्यो बत्ति निवेको थियो। त्यो
पाहुना भागेको थियो र मैले सोधे त्यो फेरी
कहिले फर्कने आट गर्ला। मैले सोचे सोहरा
फेरी कहिले मुस्कुराउला उसले मलाई कहिले
विश्वास गर्ला यदि कहिले गर्ने हो भने
पनि। त्यसैले म कोठाबाट निस्किए र अर्को
होटल खोज्न गए। यस कुरामा अन्जान कि
सोराबले अर्को शब्द बोल्नु अघि लगभग एक
वर्ष बित्ने छ। अन्त्यमा सोराबले मेरो
प्रस्ताव कहिले स्वीकार गरेन न त उसले
अस्वीकार्ने गर्यो तर उसलाई थाहा थियो जब
ब्यान्डेजहरु हटाइने छन् र अस्पतालका
लुगाहरु फिर्ता गरिनेछन्। उ फेरी अर्को एक
घरबार बिहिन हजारा अनाथ मात्रै हुनेछ।
उसँग के विकल्प थियो र? उ कहाँ जान
सक्थ्यो र? त्यसैले मैले उसको हो भनेर
लिएको कुरा वास्तवमा एक मौन आत्मसमर्पण
थियो। स्वीकार रोक्ति भन्दा बढी त निर्णय
लिनका लागि धेरै थकित र विश्वास गर्नका
लागि धेरै गलेको व्यक्तिको समर्पणको कार्य
थियो। उसले जे चाहेको थियो त्यो उसको
पुरानो जीवन थियो। उसले जे पायो त्यो म र
अमेरिका थियौ। सबै कुरालाई विचार गर्दा
त्यो त्यति नराम्रो भाग्य पनि थिएन तर म
उसलाई त्यो भन्न सक्दिन थिए।
जब दिमाग सधै दानवहरुको झुण्डले
बुनबुनाइरहेको हुन्छ तब दृष्टिकोण एउटा
विलासिता बन्छ। र यसरी करिब एक हप्ता पछि
हामीले तातो कालो अलकत्राको एउटा टुक्रा
पार गर्यौ र मैले हसनको छोरालाई
अफगानिस्तानबाट अमेरिका ल्याए। उसलाई
उथलपुथलको निश्चितताबाट उठाएर
अनिश्चितताको उथलपुथलमा खसालिदिए।
एक दिन सायद सन् उन्नाइस सय त्रियासी वा उन्नाइस सय चौरासी तिर म
फ्रेमवर्न्टको एउटा भिडियो पसलमा थिए। म
वेस्टर्न्स खण्डमा म उभिएको थिए जब मेरो
छेउको सेभेनलेभनको कपबाट कोक पिरहेको एक
मानिसले द म्याग्निफिसियन सेभेन तिर
देखायो र मलाई त्यो हेरेको छु कि नाइ भनेर
सोध्यो। हेरेको छु तेह्र पटक मैले भने। यसमा
चार्ल्स ब्रन्सन मर्छ जेम्स कोबन र रोबर्ट
वन पनि मर्छन्। उसले मलाई यस्तो अनुहार
खुम्साएर हेर्यो। मानौ मैले भर्खरै उसको
सोडामा थुकिदिएको छु। धन्यवाद है यार उसले
टाउको हल्लाउदै र केहि गनगन गर्दै भन्यो।
त्यतिबेला मैले सिके कि अमेरिकामा तपाईले
फिल्मको अन्त्य खुलाउनु हुँदैन र यदि
खुलाउनु भयो भने तपाई तिरस्कृत हुनुहुनेछ
र अन्त्य अन्त्य बिगारेको पाप गरेकोमा
धेरै माफी माग्नु पर्ने छ। अफगानिस्तानमा
अन्त्य मात्रै थियो जसले महत्व राख्थ्यो।
जब हसन र म सिनेमा जैनबमा हिन्दी फिल्म
हेरेर घर फर्किन्थ्यौ तब अली रहिम खान
बाबा वा बाबाका ति अनगिन्ती साथीहरु
घरभित्र बाहिर गरिरहने टाढा टाढाका काका
दाजुभाइहरु यो जान्न चाहन्थे कि के
फिल्मको केटो कामयाब भयो र आफ्नो सपना
पुरा गर्यो वा उ नाकामयाब भयो असफलतामा
डुब्न बाध्य भयो कि अन्त्यमा खुशी थियो
उनीहरु जान्न चाहन्थे। यदि आज कसैले मलाई
सोध्यो कि हसन सोहराब र मेरो कथा खुशीमा
अन्त्य त्यो हुन्छ कि हुँदैन म के भनु
मलाई थाहा हुने छैन। के कसैको हुन्छ र
आखिर जीवन हिन्दी फिल्म होइन। जिन्दगी
मिजगारा अफगानीहरु भन्न मन पराउछन्। जीवन
चलिरहन्छ। सुरुवात अन्त्य कामयाब नाकाम
संकट वा मुक्ति प्रति बेखभर कोचीहरुको
ढिलो धुलो उडाउदै हिड्ने कारवान जस्तै
अगाडि बढिरहन्छ जीवन। मैले त्यो प्रश्नको
जवाफ कसरी दिने मलाई थाहा हुने छैन। कत
आइतबारको त्यो सानो चमत्कारको कुरा छाडेर।
हामी लगभग सात महिना अघि घर आइपुग्यौं।
सन् दुई सय एक को अगस्टको एक न्यानो दिनमा
सोराया हामीलाई लिन एयरपोर्ट आइन। म
सोरायाबाट यति लामो समय कहिले टाढा बसेको
थिन। र जब उनले मेरो घाटीमा आफ्नो
पाखुराले पेरिन् जब मैले उनको कपालमा
स्याउको बासना पाए। मैले महसुस गरे मैले
उनलाई कति धेरै मिस गरेको थिए। तिमी अझै
पनि मेरोल्दा वर्षको सबैभन्दा लामो रातको
लागि बिहानको घाम हो। मैले कानेोसी गरे।
केहि होइन मैले उनको कानमा चुम्बन गरे।
त्यसपछि उनी सोहराबको आँखाको स्तरमा घोडा
टेकेर बसिन्। उनले उसको हात समातिन र
उसलाई हेरेर मुस्कुराइन्। सलाम सोहराब जान
म तिम्रो खाला सोराया हु। हामी सबै
तिमीलाई उनलाई पर्खिरहेका थियौ। उनलाई
सोहरा तिर हेरेर मुस्कुराइरहेको उन
काँखाहरु अलि रसाइरहेको देख्दा मैले उनी
कस्तो आमा बन्न सक्दिन होला भन्ने एक झलक
पाए। यदि उनको आफ्नै कोखले उनलाई धोका
नदिएको भए। सोराव आफ्नो ठाउँमा चल्मल आयो
र अर्कै तिर हेर्यो।
सोरयाले माथिल्लो तलाको अध्ययन कोठालाई
सोरावको लागि सुत्ने कोठा बनाएकी थिन्।
उनले उसलाई भित्र लगिन र ओछ्यानको छेउमा
बस्यो। तन्नाहरुमा गाड निलो आकाशमा
उडिरहेका रंगी बिरंगी चंगाहरु देखाइएका
थिए। उनले दराछेउको भित्तामा रेखाहरु
कोरेकी थिन्। बच्चाको उड्दो उचाई नाप्नका
लागि फिट र इन् इन्चमा ओछ्यानको खुट्टा
पट्टि मैले किताबहरु एउटा रेल इन्जिन र
पानी रमको सेटले भरिएको बासको टोकरी देखे।
सौराभले साधा सेतो टिसर्ट र नयाँ डेनिम
पाइन्ट लगाएको थियो जुन मैले
इस्लामाबादबाट हिड्नु हो अघि किनिदिएको
थिए। त्यो सर्ट उसको हाड निस्किएको
कुप्रिएको काधमा खुकुलोसँग झुन्डिएको
थियो। उसको आँखा वरिपरिको कालो घेरा बाहेक
उसको अनुहारमा रगत अझै फर्किएको थिएन। उ
अहिले हामीलाई त्यही भाव सुन्ने तरिकाले
हेरिरहेको थियो। जसरी उसले अस्पतालको
कर्मचारीले उसको अगाडि राखिदिने उमालेको
चामलको भातको प्लेटलाई हेर्थ्यो।
सोरायाले उसलाई आफ्नो कोठा मन पर्यो कि
भनेर सोधिन् र मैले याद गरे उनी उसको
नाडीमा हेर्नबाट बस्ने प्रयास गरिरहेकी
थिन् र उनका आँखाहरु ति खत बसेका गुलाबी
धर्साहरु तिर बारम्बार गइरहेका थिए।
सौराबले आफ्नो टाउको निउरायो आफ्नो हात
तिग्राम पनि लुकायो र केहि बोलेन। त्यसपछि
उ त्यतिकै सिरानीमा ढल्कियो। पाच मिनेट
भन्दा कम समयमै सोराया र म ढोकाबाट
हेरिरहेका थियौ। उ घोर्न थाल्यो। हामी
सुत्न गयौ र सोराया मेरो छातीमा टाउको
राखेर निदाइन। हाम्रो कोठाको अध्यारोमा म
जागै रहे। फेरी एकपटक अनिन्द्राको रोगी कि
जागराम र मेरो आफ्नै दानावहरुसँग एक्लै
राति कुनै बेला म ओछ्यानबाट चिप्लिए र
सोहराको कोठामा गए। म उसको माथि उभिए तल
हेर्दै र उसको सिरानी मुनिबाट केहि
निस्किएको देखे। मैले त्यो उठाए। देखे
त्यो रहिम खानको पोलराइड तस्ब थियो। त्यही
जुन मैले सौराभलाई त्यो रात शाह फैसल
मस्जिद छेउ बसेको बेला दिएको थिए। त्यसमा
हसन र सोराब सँै उभिएका थिए। कामको
उज्यालोमा आँखा खोम्च्याउदै र यसरी
मुस्कुराइरहेका थिए। मानौ संसार एउटा असल
र न्यायपूर्ण ठाउँ हो। मैले सोचे सौराभ
कति समय सम्म ओछ्यानमा पल्टेर त्यो तस्ब
हेरिरह्यो होला। आफ्नो हातमा पल्टाईर
होला। मैले तस्ब हेरे। तिम्रो बुवा दुई
भागमा बाडिएको मानिस हुनुहुन्थ्यो। रहिम
खानले आफ्नो चिठीमा भन्नुभएको थियो। म
त्यो हकदार हिस्सा थिए। समाज स्वीकृत बैध
हिस्सा बाबाको अपराध बोधको अन्जान प्रतिक
हसनलाई हेरे। ति दुई वटा भाचिएका आगाडीका
दाँ देखाउदै घामको किरण उसको अनुहारमा
छड्के परेको बाबाको अर्को आधा हिस्सा हक
नभएको विशेष अधिकार नपाएको हिस्सा त्यो
हिस्सा जसले बाबामा भएको शुद्ध र महान
कुरा बिरासतमा पाएको थियो। त्यो हिस्सा
जसलाई सायद बाबाले आफ्नो मनको सै सबै
भन्दा गोप्य कुनामा आफ्नो साँचो छोरा
ठान्नु हुन्थ्यो।
मैले तस्बिहाबाट भेट्टाएको थिए त्यही
फिर्ता राखिदिए। तब मैले एउटा कुरा महसुस
गरे। त्यो अन्तिम सोचले मलाई कुनै पिडा
दिएन। सौराबको ढोका बन्द गर्दै गर्दा मैले
सोचे कि क्षमा यसरी नै पलाउछ। कुनै ठुलो
ज्ञानको तामझामका साथ होइन। तर पिडाले
आफ्नो सामान जम्मा गर्दै पोको पार्दै र
मध्यरातमा कसैलाई नभनि चुपचाप चिप्लिएर
भाग्छ।
भोलिपल्ट राति जेनरल र खाला जमिला खाना
खान आउनुभयो। खाला जमीलाई छोटो पारेर
काटेको र सधैभन्दा गाढा रातो रङ लगाएको
कपालमा मा बदामलाई सचाइएको मागुत मिठाईको
प्लेट सोरायलाई दिनुभयो। जुन उहाँले
डेजर्टको लागि ल्याउनु भएको थियो। उहाँले
स्वरालाई देख्नुभयो र उज्यालो हुनुभयो।
मास हल्ला चोराया जानले हामी तिमी कति
खोस्तेप सुन्दर छौ भनेकी थिन्। तर तिमी त
साक्षात झनै सुन्दर रहेछौ सरावजन। उहाँले
उसलाई एउटा निलो टटल नेक घाटी सम्म आउने
स्वेटर दिनुभयो। यो मैले तिम्रो लागि
बुनेको उहाँले भन्नुभयो अर्को जाडोको लागि
इन्साल्ला यो तिमीलाई ठिक्क हुनेछ।
सौराभले उहाँबाट स्वेटर लियो।
हेलो सौराभ जनरलले यति मात्र भने आफ्नो
दुवै दुई हात लौरीमा टेकेर सौराबलाई
त्यसरी हेर्दै जसरी कसैले अर्काको घरमा
कुनै अनौठो सजावटको वस्तुलाई अध्ययन गर्छ।
मैले खाला जमिलाका मेरा चोटहरु बारेका
प्रश्नहरुको जवाफ दिए र फेरी दिए। मैले
सोरायलाई उनीहरुलाई म लुटिएको थिए भनिदिन
भनेको थिए। उहालाई आस्वस्त पार्दै कि मलाई
कुनै स्थायी क्षति भएको छैन कि तारहरु के
हप्तामा निस्किने छन्। त्यसैले म फेरी
उहाँले पकाएको खाना खान सक्नेछु।
जनरल र म बैठक कोठामा बस्यौ र वाइन पियौ।
जब सराएर उहाँकी आमाले टेबल मिलाउदै
हुनुहुन्थ्यो। मैले उहाँलाई काबुल र
तालिबानको बारेमा बताए। उहाँले सुन्नुभयो
र टाउको हल्लाउनु भयो। उहाँको लौरो काखमा
थियो। र जब मैले उहाँलाई आफ्नो कृतििम
खुट्टा बेचिरहेको मानिस देखेको बारेमा
बताए। उहाँले लामो सास फेर्नुभयो। मैले
गाजी स्टेडियमको मृत्युदण्ड र आसिफको
बारेमा केहि भनिन। उहाँले रहिम खानको
बारेमा सोध्नुभयो। जसलाई उहाँले काबुलमा
केहि पटक भेटेको भन्नुभयो र जब मैले रहिम
खानको बिमारी बारे बताए उहाले
गम्भीरतापूर्वक टाउको हल्लाउनु भयो। तर
हामीले कुरा गर्दा मैले उहाका आँखाहरु
बारम्बार सोफामा सुतिरहेको स्वराब तिर
भड्किरहेको देखे। मानौ हामी उहाले साच्चै
जान्न चाहेको कुराको छाउ मात्रै घुमिरहेका
थियौ।
त्यो घुमाई अन्तत बेलुकाको खानामा समाप्त
भयो। जब जनरलले आफ्नो काटा बिसाउनु भयो र
भन्नुभयो ल अमिरान तपाईले हामीलाई यो
केटालाई आफुसँग किन ल्याउनु भयो त्यो
भन्नुहुन्छ कि? इकबाल जान यो कस्तो प्रश्न
हो? खाला जमिलाले भन्नुभयो। तिमीि स्वेटर
बुन्नमा व्यस्त हुँदा मेरै प्रिय मैले
हाम्रो परिवार बारे समुदायको धारणाको
सामना गर्नुपर्छ। मानिसहरुले सोध्ने छन्।
उनीहरु जान्न चाहनेछन् कि किन एउटा हजारा
केटो हाम्रो छोरीसँग बसिरहेको छ। म
उनीहरुलाई के भनु? सोरायाले आफ्नो चम्चा
खसालिन्। आफ्नो बुवा बुवा तिर फर्किन्।
तपाई उनीहरुलाई भन्न सक्नुहुन्छ। ठिक छ
सोराया मैले उनको हात समात्दै भने। ठिक छ
जेनरल साहेब एकदम सहि हुनुहुन्छ
मानिसहरुले सोध्ने छन्। आमिर उनले सुरु
गरिन्। ठिक छ म जनरल तिर फर्किए। हेर्नुस
जनरल साहेब मेरो बुवा आफ्नो नोकरको
श्रीमतीसँग सुत्नुभयो। उनले हसनको नामको
छोरा जन्माइन। हसन अहिले मरिसक्यो। त्यो
सफामा सुतिरहेको केटो हसनको छोरा हो। उ
मेरो भतिजो हो। मानिसहरुले सोध्दा तपाई
यही भन्नुहोला। उहाँहरु सबैले मलाई घोरेर
हेरिरहनु भएको थियो। र अर्को कुरा जनरल
साहेब। मैले भने मेरो उपस्थितिमा तपाईले
उसलाई लाई फेरी कहिले हजारा केटो भनेर
सम्बोधन गर्नु हुने छैन। उसको एउटा नाम छ
र त्यो सराब। बाँकी खान अवधिभरि कोही केही
बोलेन।
सौरभ चुप थियो भन्नु गलत हुनेछ। चुप हुनु
शान्ति हो, सौम्यता हो। चुप हुनु भनेको
जीवनको आवाजको भोल्युम कम गर्नु हो। मौनता
भनेको अफ बटन थिच्नु हो यसलाई बन्द गर्नु
हो पुरै। सौराभको मौनता विश्वास
बोकेकाहरुको वा केहि नबोलेर आफ्नो मुद्दा
बोल्न खोज्ने प्रदर्शनकारीहरुको आत्मा
आरोपित मौनता थिएन। यो त्यो व्यक्तिको
मौनता थियो जो अध्यारो ठाउँमा मा लुकेको
छ। आफ्ना सबै किनाराहरु खुम्चाएर भित्रतिर
कोचेको छ।
उ हामीसँग बसेको भन्दा पनि ठाउँ ओगटेको
जस्तो थियो र त्यो पनि एकदमै थोरै
कहिलेकाहीँ बजारमा वा पार्कमा मैले याद
गर्थे कसरी अरु मानिसहरुले उसलाई
मुस्किलले देख्थे। मानौ उ त्यहाँ छदै
थिएन। म किताबबाट टाउको उठाउथे र महसुस
गर्थे सौराब कोठामा पसेको रहेछ। मेरो
पारीपट्टि बसेको रहेछ र मैले यादै गरेको
रहेनछु। र यसरी हिड्थ्यो मानौ उ आफ्नो
पदचाप छाड्न डराउछ। उरी चल्थ्यो मानौ उ
आफ्नो ओरपरको हावालाई चलाउन चाहदैन। धेरै
जसो उ सुत्थ्यो।
सोराबको मौनता सोरायाको लागि पनि गाहो
थियो। पाकिस्तानको त्यो लामो दोहोरीको फोन
लाइनमा सोरायाले मलाई सौराबको लागि योजना
बनाएका कुराहरु बताएकी थिन्। पौडी कक्षा
फुटबल बलिङ लिग अब उनी सौराफको कोठाबाट
हिड्थिन् र बासको टोकरीमा नखोलेका
किताबहरु रेखाहरु नकोरेको उचाई चाड
नजोडिएको जिक्स पजलको झलक देख्थिन्। हरेक
वस्तुले त्यो जीवनको सम्झना जिलाउथ्यो जुन
हुन सक्थ्यो। एउटा सपनाको सम्झना जुन
फुल्न नपाउदै ओइलाई रहेको थियो तर उनी
एक्लै थिनन्। सौराभको लागि मेरो आफ्नै
सपनाहरु पनि थिए।
सौरा मौन हुँदा संसार मौन थिएन। गत
सेप्टेम्बरको एक मंगलबार बिहान ट्विन टावर
गर्ल्याम गुर्लुम ढले र रातारात संसार
बदलियो। अमेरिकी झण्डा अचानक जता ततै देखा
पर्न थाल्यो। ट्राफिकमा घुमिरहेका पहिला
ट्याक्सीहरुको एन्टेनामा एकनासले पेटीमा
हिडिरहेका पैदल यात्रीहरुको कोटको फेरमा
सान फ्रान्सिस्कोका साना आर्ट ग्यालेरी र
खुला पसल मुनि बसेका फोहोर टोपी लगाउने
मगन्तेहरुको टोपीमा समेत। एक दिन म सटर र
स्टक टाउनको कुनामा हरेक दिन एक्रोडियन
बजाउने घरबार बिहिन महिला एडिथको छेउबाट
हिडे। र उनको खुट्टामा रहेको एक्रोडियन
केसमा अमेरिकी झण्डाको स्टिकर टासिएको
देखे। ति आक्रमणहरु भएको केही समयपछि
अमेरिकाले अफगानिस्तानमा बम खसाल्यो।
उत्तरी गठबन्धन नर्दर्न एलायन्स भित्र
पस्यो र तालिबानहरु मुसाजै गुफा भित्र
बसे। अचानक मानिसहरु किनारा पसलका
लाइनहरुमा उभिदा मेरो बाल्यकालका सहरहरु
कानदार हेरात मजारे शरिफको बारेमा कुरा
गर्न थाले।
म धेरै सानो हुँदा बाबाले हसन र मलाई
कुन्दुज लानु भएको थियो। मलाई त्यो
यात्राको धेरै याद छैन। यति बाहेक कि बाबा
र हसनसँग बबुलको रुखको छाया बसेर माटो
बाटोको भाडोबाट पालैपालो ताजा तर्बुजाको
रस पिएको र कसले बिया टाढा सम्म थुक्न
सक्छ भनेर प्रतिस्पर्धा गरेको हो। अहिले
ड्यान रादर ट्रोका र स्टारबक्समा लाटे
पिउने मानिसहरु कुन्दुजको लडाई बारे कुरा
गरिरहेका थिए जुन उत्तरमा तालिबानको
अन्तिम घड थियो। त्यो डिसेम्बर पस्तुन
ताजिक उजबेक र हजाराहरु बोनमा भेला भए र
संयुक्त राष्ट्र संघको प्रत्यक्ष
निग्रानीमा आफ्नो वतन मातृभुमिमा बीस वर्ष
भन्दा लामो दुखलाई कुनै दिन अन्त्य गर्न
सक्ने प्रक्रिया सुरु गरे। अमित कारजाईको
काराकुल टोपी र हरियो चापान प्रसिद्ध भयो।
सोराब यी सबैबाट निन्द्रामा हिडे जसरी
गुज्रियो। सोरा र म अफगान परियोजनाहरुमा
संलग्न भयो। केही हदसम्म नागरिक कर्तव्यको
भावनाले र केही हदसम्म माथिल्लो तलाको
त्यो मौनता भर्नको लागि त्यो मौनता जसले
ब्ल्याक होललाई जस्तै सबै कुरा निल्थ्यो।
म पहिले कहिले त्यस्तो सक्रिय थिएन। तर जब
सोफियाका पूर्व अफगान राजदूत कब नामका एक
व्यक्तिले फोन गरेर एउटा अस्पताल
परियोजनामा मद्दत गर्न चाहन्छु कि भनेर
सोधे। मैले हुन्छ भने। त्यो सानो अस्पताल
अफगान पाकिस्तानी सीमा नजिकै थियो र
त्यसमा एउटा सानो सल्यक्रिया एकाई थियो।
जसले बारि सुरुङबाट गाइते भएका अफगान
शरणार्थीहरुको उपचार गर्थ्यो तर रकम अब
आफुले बन्द भएको थियो। म परियोजना
प्रबन्धक भए सराय मेरे सहप्रबन्धक
मैले मेरा धेरै जसो दिनहरु अध्ययन कोठामा
बिताए। संसार भरका मानिसहरुलाई इमेल गर्दै
अनुदानको लागि आवेदन दिदै को संकलन
कार्यक्रमहरु आयोजना गर्दै र आफलाई भन्दै
कि सौराबलाई यहाँ ल्याउनु सही काम थियो।
वर्षको अन्त्यमा सोराया र म सोफामा
खुट्टामा कम्मल ओडेर टिभीमा डिक
क्लार्कलाई हेरिरहेका थियौ। जब त्यो
चादीको बल खस्यो। मानिसहरु कराए र एक
अर्कालाई चुम्बन गरे। र पर्दा कन्फेटी
कागजका टुक्राहरुले सेतो भयो। हाम्रो घरमा
नयाँ वर्षको सुरुवात पनि पुरानो वर्षको
अन्त्य जस्तै भयो मौनतामा।
अनि चार दिन अघि मार्च दुई सय दुईरहेको
दिन एउटा सानो अद्भुत कुरा भयो। मैले
सोराया खाला जमिला र सोहराबलाई फ्रेमन्टको
लेक एलिजाबेथ पार्कमा अफगानीहरुको भेलामा
लगे। जेनरललाई अघिल्लो महिना मन्त्रालयको
पदका लागि अन्तत अफगानिस्तान बोलाइएको
थियो र उहाँ दुई हप्ता अघि त्यहाँ उड्नु
भएको थियो। उहाले आफ्नो खैरो सुट र पकेट
घडी छाड्नु भएको थियो। योजना अनुसार खाला
जमिला केही महिनामा उहाँ उपस्थित भएपछि
जाने हुनुहुन्थ्यो। उहाँले जेनरललाई धेरै
याद गर्नुभएको थियो र त्यहाँ उहाँको
स्वास्थ्यको बारेमा चिन्तित हुनुहुन्थ्यो।
र हामीले उहाँलाई केही समय हामीसँगै बस्न
जिद्दी गरेका थियौं।
अघिल्लो बिहिबार बसन्तको पहिलो दिन अफगान
नयाँ वर्षको दिन सले नौौ थियो र बे एरियामा
बस्ने अफगानीहरुले इस्ट बे र पेनिन्सुला
भरि उत्सवको योजना बनाएका थिए। कबर सोराया
र मसँग खुशी मनाउने अर्को कारण थियो।
रावलपिण्डीमा हाम्रो सानो अस्पताल अघिल्लो
हप्ता खुलेको थियो। सल्य क्रिया एकै होइन
केवल बालचिकित्सा क्लिनिक तर यो राम्रो
सुरुवात थियो। हामी सबै सहमत भयौ।
केही दिन देखि घाम लागेको थियो तर आइतबार
बिहान जब मैले ओछ्यानबाट खुट्टा झारे मैले
झ्यालमा पानी बर्सिएको सुने। अफगानी भाग्य
मैले सोचे। म खिस्स हासे। सोराया
सुतिरहेको बेला मैले बिहानको नमाज पढे।
मैले अब मस्तिबाट ल्याएको त्यो
प्रार्थनाको पर्चा हेर्नु पर्दैन थियो।
आयतहरु अब स्वाभाविक रुपमा बिना प्रयास
आउथे।
हामी लगभग दिउसो पुग्यौ र भुईमा गाडिएका
छछ वटा खम्बाहरुमा बाधिएको एउटा ठुलो
आयतकार प्लास्टिकको त्रिपाल मुनि मुट्ठीभर
पानिसर ओत लागिरहेका भेटायौ। कोही बोलानी
तारिरहेको थियो। चियाका कपहरु र एक भाडो
आस झोलबाट बाफ उडिरहेको थियो। एउटा पुरानो
क्यारक आवाज आउने अहमद जाहिरको गीत
क्यासेट प्लेयरमा बजिरहेको थियो। हामी
चारै जना भिजिरहेको घासको मैदान पार गर्दै
दौड्दा म अलिकति मुस्कुराए। सोराया र म
अगाडी खाला जमिला बिचमा सोहराब हाम्रो
पछाडी। पहिलो रेनकोटको हुड उसको ढाडमा
उफ्रिदै थियो। के कुराले हास्नु भयो?
सोरायाले आफ्नो टाउको माथि पट्टाएको अखबार
ओड्दै सोधिन्। तपाईले अफगानीहरुलाई
पद्यमानबाट निकाल्न सक्नुहुन्छ तर
अफगानीहरु भित्रबाट पद्यमान निकाल्न
सक्नुहुन्न मैले भने। हामी निउरेर त्यो
काम चलाउ पालमने पस्यौ। सोरया र खाला
जमिला पालुङोको बोलानी तारिरहेकी एउटी
मोटी महिला तिर लाग्नुभयो। सौराब एकछिन
त्रिपाल मुनि बस्यो अनि फेरी पानीमा बाहिर
निस्कियो। हातहरु रेनकोटको खल्तीमा कोचेर
उसको कपाल अहिले हसनको जस्तै खैरो र सिधा
टाउकोमा टासिएको थियो। उ एउटा सानो खाल्टो
नजिकै उभियो र त्यसलाई घोरेर हेर्न
थाल्यो। कसैले याद गरे जस्तो लागेन। कसैले
उसलाई भित्र बोलाएन। समयसँगै हाम्रो एडप्ट
गरिएको र स्पष्ट रुपमा अनौठो सानो केटा
बारे सोधपुछहरु दयापूर्वक बन्द भएका थिए।
र अफगानी सोधपुछहरु कहिलेकाहीँ कति विचार
सुन्य हुन सक्छन् भन्ने सोच्दा यो ठुलो
राहतको कुरा थियो। मानिसहरुले सोध्न छाडे
उ किन कहिले बोल्दैन उ किन अरु
केटाकेटीहरुसँग खेल्दैन र सबैभन्दा राम्रो
उनीहरुले आफ्नो अतिरञचित सहानुभूतिले
हामीलाई निशास्याउन छोडे। त्यो कौतुहल
पुरा पुरानो भैकेको थियो। पुरानो धमिलो
वालपेपर जस्तै सोहरा पृष्ठभूमिमा बिलाएको
थियो।
मैले एउटा सानो सिल्भर कपाल भएको मानिस
सँग हात मिलाए। उसले मलाई एक दर्जन
मानिसहरुसँग परिचय गरायो। ति मध्ये एकजना
अवकाश प्राप्त शिक्षक अर्को इन्जिनियर एक
पूर्व वास्तुकार र एक सर्जन जो अहिले
हेबर्टमा हट डगको पसल चलाउथे। उनीहरु
सबैले बाबालाई काबुलमा चिनेको भन्थे र
उनीहरुले उहाँको बारेमा आदरपूर्वक कुरा
गरे। कुनै न कुनै रुपमा उहाँले उनीहरुको
सबैको जीवन छुनु भएको थियो। ति मानिसहरुले
भने म भाग्यमानी थिए कि मैले यस्तो महान
मानिसलाई बुवाको रुपमा पाए। हामीले
कार्जाईको अगाडि रहेको कठिन र सायद गुड
नतिर्ने कामको बारेमा आउँदै गरेको लोया
जिर्गा बारे र राजा अठ्ठाइस वर्षको निर्वाचन
पछि आफ्नो मातृभुमा हुन लगेको आसन्न
फिर्ती बारे कुरा गर्यौ। मलाई सन् उन्नाइस सय त्रिहत्तर को
त्यो रात याद आयो। जुन रात जाहिर शाहका
भाइले उनलाई अपदस्त गरेका थिए। मलाई गोली
चलेको र आकाश चादी रङले चम्किएको याद आयो।
अलीले मलाई र हसनलाई आफ्नो अंगालोमा लिएको
याद आयो। हामीलाई नडराउन भनेको याद आयो।
त्यसपछि कसैले ले मुल्ला नसुध्रिनको जोक
भन्यो र हामी सबै हास्यौ। थाहा छ तपाईंको
बुवा पनि रमाइलो मान्छे हुनुहुन्थ्यो।
कबरले भन्यो। हो हुनुहुन्थ्यो। मैले
मुस्कुराउँदै भने। सम्झदै कसरी हामी
अमेरिका आइपुगेको केही समयपछि बाबाले
अमेरिकी झिंगा बारे गुनासो गर्न थाल्नु
भएको थियो। उहाँ भान्छको टेबलमा आफ्नो
झिंगा मार्ने लिएर बस्नुहुन्थ्यो।
झिंगाहरु भित्ता भित्तामा दौडेको देख्दा
यहाँ भुनभुनाएको त्यहाँ भुनभुनाएको
हतारिएको र दौडिएको हेर्नुहुन्थ्यो। यो
देशमा झिंगाहरुलाई पनि समयको हतार छ। उहाँ
गुनगुनाउनु हुन्थ्यो। म कति हासेको थिए
त्यो सम्झनाले म अहिले मुस्कुराए।
तीन बजेसम्ममा पानी रोकिएको थियो र आकाश
फाटेको दही जस्तो खैरो बादलका डल्लाहरुले
भरिएको थियो। पार्कमा चिसो हावा चल्यो।
अरु परिवारहरु पनि देखा परे। अफगानीहरुले
एक अर्कालाई अभिवादन गरे। अंगालो मारे,
चुम्बन गरे, खाना साटासाट गरे। कसैले
बार्बिक्युमा कोइला बाल्यो र छिट्टै लसुन
र मोर कबाब, चिकेन कबाबको बासनाले मेरो
इन्द्रिहरु भरिदियो। त्यहाँ संगीत थियो
कुनै नयाँ गायक जसलाई मैले चिनिन र
केटाकेटीहरुको खिच्का। मैले सोहराबलाई
देखे। अझै आफ्नै पहिलो रेनकोटमा फोहोर
फाल्ने भाडोमा अडेस लागेर पार्क पारे खाली
ब्याटिङ केजलाई घोरिरहेको।
केही बेर पछि जब म ति पूर्व सर्जनसँग कुरा
गर्दै थिए। जसले मलाई उनी र बाबा आठ
कक्षामा सहपार्टी थियौ भनेर बताउदै थिए।
सोरायाले मेरो पाखुरा तानिन्। आमिर
हेर्नुहोस् उनले आकाश तिर देखाइरहेकी
थिन्। आधा दर्जन चंगाहरु माथि उडिरहेका
थिए। त्यो खैरो आकाशमा चम्किलो पहेलो रातो
र हरियो धब्बा जस्तै। त्यहाँ हेर्नुहोस्
सोरायाले भनिन् र यसपटक उनले नजिकैको
स्ट्यान्डबाट चंगा बेचिरहेको मानिसलाई
देखाइरहेकी थिन्। यो समा त मैले भने मैले
मेरो चियाको कप सोरायालाई दिए। म
उनीहरूसँग बिदा मागेर चंगाको स्ट्यान्ड
तिर लागे। मेरा जुत्ताहरू भिजेको घाँसमा
च्यापच्याप गर्दै थिए। मैले एउटा पहेलो
सिह पर्चालाई देखाएँ। सले मुबारक नयाँ
वर्षको शुभकामना। चंगा बेच्नेले भन्यो। बीस
डलरको नोट दिदै र मलाई चंगा र सिसा माझ
ग्लास टारको काठको लट्टाई दिदै मैले उसलाई
धन्यवाद दिए र नयाँ वर्षको शुभकामना पनि
दिए।
मैले धागो जाचे जसरी हसन र मैले गर्थ्यौ।
त्यसलाई मेरो बुढी औला र चोर औलाको बीचमा
राखेर। त्यो रगतले रातो भयो र चंगा बेच्ने
मुसुरायो। म पनि मुस्कुराए। म चंगा लिएर
सौराभएको ठाउँमा गए। उ अझै फोहोर फाल्ने
भाडोमा अडेस लागेर छातीमा हात बाधेर
उभिरहेको थियो। उ आकाश तिर हेरिरहेको
थियो। तिमीलाई सिह पर्छ मन पर्छ? मैले
चंगाको बीचमा डण्डेको छेउबाट समातेर माथि
उठाउदै भने। उसका आँखाहरु आकाशबाट ममा
चंगामा अनि फेरी आकाशमा सरे। पानीका केहि
थोपाहरु उसको कपालबाट तप्केएर अनुहार हुदै
तल झरे।
मैले एकपटक पढेको थिए। मलेसियामा उनीहरु
माछा समात्न चंगा प्रयोग गर्छन्। मैले भने
म बाजी थाप्न सक्छु तिमीलाई यो थाहा थिएन।
उनीहरु त्यसमा बल्छीको धागो बाच्छन् र
यसलाई कम गहिरो पानीमा पर उडाउछन् ताकि
यसको छाया नपरोस र माछा नतर्सियोस्।
प्राचीन चीनमा सेनापतिहरुले आफ्ना
मानिसहरुलाई सन्देश पठाउन युद्धभूमि माथि
चंगा उडाउथे। यो साँचो हो म तिमीलाई
झुकाइरहेको छैन। मैले उसलाई मेरो रगत
लागेको बुढऔला देखाए। यो तार मान्जा पनि
खराब छैन।
मेरो आँखाको कुनाबाट मैले सोरायाले पाल
मुनिबाट हामीलाई हेरिरहेको देखे। हातहरु
तनावपूर्वक काखीमुनि च्यापेकी थिए। उनले
उनले बिस्तारै सोहराबलाई कुरामा
अल्झ्याउने प्रयास छाडेकी थिन्। अनुत्तरित
प्रश्नहरु ति रित्ता हेराईहरु त्यो मौनता
यो सब धेरै पिडादायी थियो। उनी होल्डिङ
प्याटर्न पर्खाईको अवस्थामा सरेकी थिन्।
सोराबाट हरियो बत्तिको पर्खाईमा केवल
पर्खाईमा।
मैले मेरो चोर औला बिजाए र माथि उठाए।
मलाई याद छ तिम्रो बुवाको हावा चाच्ने
तरिका कस्तो थियो? उहाले आफ्नो चप्पलले
धुलो उडाउनु हुन्थ्यो। हेर्नुहुन्थ्यो
हावाले कता उडाउछ। उहाँलाई यस्तै साना
साना धेरै ट्रिकहरु थाहा थियो। मैले भने
औला तल झारे रे पश्चिम सायद हावा त्यतै
बगिरहेको छ। सौराभले आफ्नो कानको लोतीबाट
पानीको थोपा पुछ्यो र आफ्नो ठाउँमा
चलमलायो। केही बोलेन। मैले सम्झे केही
महिना अघि सरायाले मलाई उसको आवाज कस्तो
सुनिन्छ भनेर सोधेकी थिन्। मैले उनलाई
मलाई अब याद छैन भनेको थिए। के मैले
तिमीलाई कहिले भने तिम्रो बुवा वजीर अकबर
खानको सबैभन्दा उत्कृष्ट चंगा धावक काइट
रनर हुनुहुन्थ्यो। सायद पुरै काबुलको मैले
भने। लट्टाईको माजाको फुकेको टुप्पोलाई
चंगाको बीचको डन्डीमा बाधिएको धागोको
लुपमा गाठो पार्दै
छिमेकका केटाकेटीहरु उहाँसँग कति इर्ष्या
गर्थे। उहाँ चंगाको पछि दौडाउनु हुन्थ्यो
र कहिले आकाशमा हेर्नु हुँदैन थियो। र
मानिसहरु भन्थे उहाँले चंगाको छाया
लखेटिरहनु भएको छ। तर उनीहरुले तिम्रो
बुवालाई मैले जस्तो चिनेका थिएनन्। तिम्रो
बुवाले कुनै छाया लखेटिरहनु भएको
हुनुहुन्नथ्यो। उहाँलाई थाहा हुन्थ्यो।
अरु आधा दर्जन चंगाहरु उडिसकेका थिए।
मानिसहरु झुण्ड झुण्डामा जम्मा हुन थालेका
थिए। हातमा चियाको कप आँखाहरु आकसमा
टासिएका। के तिमि मलाई यो उडाउन मद्दत
गर्न चाहन्छौ मैले सोधे। सौराबको नजर
चंगाबाट ममा सर्यो। फेरी आकाशमा ठिकै छ
मैले काध उछाले लाग्छ मैले यो एक्लै
उडाउनु पर्छ।
मैले लट्टाईलाई मेरो देब्री हातमा सन्तुलन
मिलाए र करिब तीनन फिट माजा छोडे। पहिलो
चंगा त्यसको अन्त्यमा भिजेको घास भन्दा
थोरै माथि झुन्डिरहेको थियो। अन्तिम मौका
मैले भने तर सोहरा रुखहरु भन्दा माथि
अल्झिरहेका दुई वटा चंगाहरुलाई हेरिरहेको
थियो। लौ म गए है म दौड्न थाले। मेरा
जुत्ताहरुले खाल्टाहरुबाट बर्षाको पानी
छ्याप्दै चंगाको धागो समातेको हात मेरो
टाउको भन्दा माथि थियो। मैले यो नगरेको
कति लामो समय भैसक्यो। थियो कति धेरै वर्ष
र मैले सोचे कतै म हासोको पात्र त बन्दिन।
मैले दौड्दै गर्दा लट्टाईलाई मेरो देब्री
हातमा घुम्न दिए। माजाले मेरो दाहिने हात
फेरी काटेको महसुस गरे। जब यो तानिदै गयो।
चंगा अहिले मेरो का पछाडी उडिरहेको थियो।
उठ्दै घुम्दै र म झन् छिटो दौडिए। लट्टाई
छिटो घुम्यो र सिसाको माझले मेरो दाहिने
हत्केलामा अर्को घाउ बनायो। म रोकिए र
फर्किए माथि हेरे मुस्कुराए।
माथि मेरो चंगा पेन्डुलम्झै यताउता
हल्लिरहेको थियो। त्यो पुरानो कागजको चरा
पखेटा फटफडाएको आवाज निकाल्दै जुन मैले
सधै काबुलको जाडोको बिहानसँग जोड्ने
गर्थे। मैले एक चौथाई शताब्दी देखि चंगा
उडाएको थिन। तर अचानक म फेरी बाह्र वर्षको भए
र ति सबै पुराना बानीहरुै फर्किए। मैले
मेरो छेउमा कसैको उपस्थिति महसुस गरे र तल
हेरे। त्यो सराब थियो। हातहरु रेनकोटको
खल्तीमा गहिरोसँग खोचेको। उ पनि मेरो पछि
पछि लागेको रहेछ। के तिमी प्रयास गर्न
चाहन्छौ? मैले सोधे। उ केहि बोलेन। तर जब
मैले धागो उसको लागि अगाडी बढाए उसले हात
खल्तीबाट बाहिर निकाल्यो। हिचखिचा आयो
धागो समातियो। मेरो मुटुको धड्कन बढ्यो जब
मैले खुकुलो धागो बेर्न लट्टाईमाए। हामी
चुपचाप सँगै उभियौ। घाटीहरु माथि फर्काएर।
हाम्रो वरिपरि केटाकेटीहरु एक अर्कालाई
लखेटिरहेका थिए। घासमा चिप्लिरहेका थिए।
कसैले अहिले पुरानो हिन्दी फिल्मको साउन्ड
ट्रयाक बजाइरहेको थियो। वृद्ध मानिसहरुको
एउटा पंक्ति भुइमा बिछाइएको प्लास्टिकको
पानामा दिउसोको नमाज पढिरहेका थिए। हावामा
भिजेको घास धुवा र पोलेको मासुको बासन
आइरहेको थियो। मैले कामना गरे समय यही
रोकियोस्।
त्यसपछि मैले देखे हामी एक्लै थिएनौ। एउटा
हरियो चंगा नजिकै आउँदै थियो। मैले धागो
पछ्याए। त्यो हामीबाट करिब तीस गज टाढा
उभिएको एउटा ठिटोसम्म पुग्यो। उसको कपाल
क्रु कट थियो र उसले ठुला अक्षरमा द रक
रुल्स लेखिएको टिसर्ट लगाएको थियो। उसले
मलाई हेरिरहेको देख्यो र मुस्कुरायो। हात
हल्लायो। मैले पनि हात हल्लाए। सौराबले
धागो मलाई फिर्ता दिदै थियो। तिमी पक्का
छौ मैले सोधे धागो लिदै। उसले मबाट लठ्ठै
लियो। ल मैले भने। त्यसलाई एउटा सबक
सिकाइदेउ पाठ पढाइदेउ होइन त? मैले उसलाई
छड्के नजरले हेरे। उसको आँखाको त्यो सिसा
जस्तो जस्तो रित्तोभाव हराएको थियो। उसको
नजर हाम्रो चंगा र त्यो हरियो चंगाको
बीचमा दौडिरहेको थियो। उसको अनुहार अलिकति
रातो भएको थियो। उसका आँखाहरु अचानक चनाखा
भएका थिए। बिउजिएका जस्ता जीवित भएका
जस्ता। मैले सोचे मैले कहिले बिर्सिएछु कि
जेसकै भए पनि उ अझै एउटा बच्चा नै त हो।
हरियो चंगाले आफ्नो चाल चाल्दै थियो।
पर्खौ मैले भने। हामी त्यसलाई अलि नजिक
आउन दिनेछौ। त्यो दुई पटक डुबुल्की मार्यो
र हामी तिर घसरियो। आइज हामी कहाँ आइज
मैले भने।
हरियो चंगा अझै नजिक आयो। अहिले हामी
भन्दा अलिकति माथि उठ्दै मैले त्यसको लागि
थापेको पासोबाट बेखबर। हेर है सौराभ म
तिमीलाई तिम्रो बुवाको मन पर्ने ट्रिक
देखाउँदै छु। पुरानो लिफ्ट ह्यान्ड डाइभ
उचाल्ने र डुबाउने। मेरो छेउमा सौराभ छिटो
छिटो नाकबाट सास फेरिरहेको थियो। लट्टाई
उसको हत्केलामा घुमिरहेको थियो। उसको खत
बसेको नाडीका नसाहरु रुबाबको तार जस्तै
तन्किएका थिए। त्यसपछि मैले आँखा झिम्काए
र एकै पलका लागि लट्टाई समातेका ती हातहरु
फाटिएको ओठ भएको केटाको चोइटिएको नङ भएको
ठेला उठेको हातहरु थिए। मैले कतै काक
कराएको सुने। र माथि हेरे। पार्क घेउले
चम्किरहेको थियो। यति ताजा यति टल्किने
सेतो कि त्यसले मेरो आँखा तिर्मिरायो।
सेतो लुगा लगाएका रुखका हागाहरुबाट त्यो
आवाज बिहिन झरिरहेको थियो। मलाई अहिले
सल्गम कुर्माको बासना आयो। सुकेका
किम्बुहरु अमिलो सुन्तला, काठको धुलो र
ओखर त्यो दबिएको सन्नाटा हिउको शान्ति
कानै फुट्ला जस्तो थियो। अलि टाढा त्यो
सन्नाटा पारी एउटा आवाजले हामीलाई घर
बोलाइरहेको थियो। आफ्नो दाहिनी खुट्टा
घिसार्ने मानिसको आवाज।
हरियो चंगा अहिले ठिक हाम्रो माथि
मडारिरहेको थियो। उसले हान्न हान्न लाग्यो
अब जतिबेला पनि मैले भने मेरा आँखाहरु
सोराबाट हाम्रो चंगा तिर दौडाउदै हरियो
चंगा हिचकिचायो आफ्नो ठाउँमा अडियो
त्यसपछि तल झर्यो उ आयो मैले भने मैले यो
एकदम सहि तरिकाले गरे यति धेरै वर्ष पछि
पनि त्यही पुरानो लिफ्ट्यान्ड डाइप पास हो
मैले मेरो पकड खुखुलो पारे र धाको ताने
हरियो चंगालाई छलाउदै र डुबुल्की मार्दै
केहि पटक छिटो छिटो हात झडकाट्दा हाम्रो
चंगा घडीको उल्टो दिशामा अर्ध कलाकार
बनाउदै माथि उग्लियो अचानक म माथि थिए
हरियो चंगा अहिले आतिएर भाग्न खोजिर रहेको
थियो तर धेरै ढिलो भइसकेको थियो। मैले
पहिले हसनको ट्रिक प्रयोग गरिसकेको थिए।
मैले जोडले ताने र हाम्रो चंगा तल झर्यो।
मैले लगभग हाम्रो धागोले उसको धागो
रेटिरहेको महसुस गर्न सके। लगभग कटुक्क
आवाज सुने। त्यसपछि त्यसैगरी हरियोसँग
अनियन्त्रित भएर फनफनी घुम्दै तल झर्न
थाल्यो। हाम्रो पछाडी मानिसहरुले हुटिङ
गरे सिट्ठी र तालीको आवाज सुनियो। म
हाफिरहेको थिए। अन्तिम पटक मैले यस्तो सन्
उन्नाइस सय पचहत्तर को त्यो जाडोको दिनमा महसुस गरेको
थिए। जब मैले अन्तिम चंगा काटेको ठिक पछि
बाबालाई हाम्रो छतमा ताली बजाउदै
मुस्कुराउदै गरेको देखेको थिए। मैले तल
सराबलाई हेरे उसको मुखको एउटा कुना अलिकति
बाङिएको थियो।
एउटा मुस्कान अपुरो मुस्किलले देखिने तर
थियो एउटा मुस्कान उसको अनुहारमा। हाम्रो
पछाडि केटाकेटीहरु दौडिरहेका थिए र
चिचाइरहेका चंगा धावकहरुको काइट
रनर्सहरुको भिड रुखहरु माथि उडिरहेको त्यो
फुस्केको चंगाको पछि लागिरहेको थियो। मैले
आँखा झिम्काए र त्यो मुस्कान हरायो तर
त्यो त्यहाँ थियो मैले देखेको थिए। के
तिमी चाहन्छौ म त्यो चंगा तिम्रो लागि
लिएर आउ। उसले थुक निल्दा उसको घाटीको एडम
एम्प्पल्स तल माथि भयो। हावाले उसको कपाल
उडायो। मलाई लाग्यो मैले उसले टाउको
हल्लाएको देखे। तिम्रो लागि हजार पटक पनि
मैले आफैले भनेको सुने। त्यसपछि म फर्किए
र दौडिए।
त्यो केवल एउटा मुस्कान थियो अरु केहि
होइन। यसले सबै कुरा ठिक पारेन। यसले केहि
पनि ठिक पारेन। केवल एउटा मुस्कान एउटा
सानो कुरा जंगलमा एउटा पात झस्केको चराग
उडाल्ने गर्दा हल्लीरहेको। तर म यसलाई
स्वीकार गर्ने छु। खुला अंगालो लोले खुला
मनले किनकि जब बसन्त आउछ यसले हिउलाई
एकपटकमा एउटा सानो टुक्रा पगाल्छ र सायद
मैले भर्खरै पहिलो टुक्रा पग्लिएको देखे।
म दौडिए चिचाइरहेका केटाकेटीहरुको झुण्ड
सँै दौडिरहेको एउटा बयसका मानिस तर मलाई
वास्ता थिएन। म मेरो अनुहारमा हावाको झोका
खादै र मेरो ओठमा पञ्जशिरको उपत्यका जस्तै
फराकिलो मुस्कान लिएर दौडिए। म दौडिए।