नमस्कार आज हामी तपाईहरु समक्ष द काइट रनर
नामक प्रसिद्ध उपन्यासको श्रव्य पुस्तक
अडियो बुक प्रस्तुत गर्न गइरहेका छौ। यो
उपन्यास अफगानी अमेरिकी लेखक खाली धोसिनी
द्वारा लिखित एक अत्यन्त मार्मिक र
विश्वव्यापी रुपमा प्रशंसित कृति हो। यस
पुस्तकले हामीलाई सन् उन्नाइस सय सत्तरी को दशकको
अफगानिस्तानमा लैजान्छ। जब त्यहाँ
राजतन्त्रको अन्त्य हुँदै थियो र
त्यसपछिको सोभियत आक्रमण र तालिबान शासनको
भयावह समयको चित्रण गर्दछ।
कथाको केन्द्रमा दुई बालकहरु छन्। अमिर एक
सम्पन्न परिवारको छोरा र हसन उसको बुवाको
नोकरको छोरा। उनीहरुको सम्बन्ध मार्फत
पुस्तकले अफगानी समाज भित्रको जातीय र
सामाजिक विभाजनलाई गहिरोसँग केलाउछ। यो
मित्रता, विश्वासघात र गल्तीहरुको
प्रायश्चितको एक शक्तिशाली कथा हो। यो
श्रव्य पुस्तकको माध्यमबाट तपाईहरुले
पारिवारिक सम्बन्ध, प्रेम, हानि र
मुक्तिको भावनात्मक यात्रा अनुभव गर्नु
हुनेछ। यसले व्यक्तिगत छनोटले कसरी हाम्रो
जीवन र हामीले माया गर्नेहरुको जीवनमा
दुर्गामी प्रभाव पार्छ भनेर देखाउछ। अब
आउनुहोस् यो अविस्मरणीय साहित्यिक
यात्राको लागि तयार गर्नुहोस् हामी द काइट
रनर सुरु गर्दैछौ।
डिसेम्बर दुई सय एक सन् उन्नाइस सय पचहत्तर को हिउदको जाडोले
कठ्याङ्रिने र बादलले ढाकेको एक दिन म बाह्र
वर्षको उमेरमा आज जे छु त्यो भने। मलाई
त्यो क्षण ठ्याक्कै याद छ जब म जमेको
खोल्छो नजिकको गल्लीमा भत्किन लागेको
माटोको पर्खाल पछाडी टुसुक्क बसेर
चियाइरहेको थिए।
त्यो धेरै पहिलेको कुरा हो। तर मैले
बुझेको छु विगतलाई गाड्न सकिन्छ भनेर
मानिसहरुले भन्ने कुरा गलत रहेछ। किनकि
विगतले नङ्रा गाडेरै भए पनि बाहिर
निस्कन्छ। अहिले फर्केर हेर्दा मलाई महसुस
हुन्छ म विगत छब्बिस वर्ष देखि त्यही सुनसान
गल्लीमा चियाइरहेको रहेछु।
गएको गर्मीमा एकदन मेरो साथी रहिम खानले
पाकिस्तानबाट फोन गरे। उनले मलाई भेट्न
आउन भने। भान्छामा उभिएर रिसिभर कानमा
टास्दा मलाई थाहा भयो फोनको अर्को तिर
रहिम खान मात्र थिएनन्। त्यो त मेरो
प्रायश्चित नगरेका का पापहरुको विगत थियो।
फोन राखेपछि म गोल्डेन गेट पार्कको उत्तरी
छेउमा रहेको स्प्रिंकल्स तालको किनारे
किनारे हिड्न निस्के। ताजा हावाको झोकाले
धकेलेका दर्जनौ साना डुंगाहरु तैरिरहेको
पानीमा भर्खर दिउसोको घाम झिलिमिली
चम्किरहेको थियो। तब मैले माथि हेरे र
आकाशमा मडारिरहेका लामा निला पुच्छर भएका
एकजोटी राता चंगा देखे। ती चंगाहरु पारको
पश्चिमी छेउका रुखहरु र पवन चक्कीहरु
भन्दा माथि सान फ्रान्सिस्कोलाई
नियालिरहेका एक जोडी आँखा जस्तै सँसँगै
तैरिएर नाचिरहेका थिए। त्यही सन
फ्रान्सिसको जसलाई म अहिले आफ्नो घर
भन्छु।
र अचानक मेरो दिमागमा हसनको आवाज फुसफुस
आयो। तिम्रो लागि हजार पटक पनि। फाेको ओठ
भएको चंगा दौडाउने हसन। म बन्चको रुख
नजिकैको पार्कको बेन्चमा बसे। मैले रहिम
खानले फोन राख्नु अघि लगभग अन्तिममा भनेको
कुरा सम्झिए। फेरी असल बन्ने एउटा बाटो छ।
मैले ति जुम्ल्या चंगाहरुलाई हेरे। मैले
असललाई सम्झिए। बाबालाई सम्झिए, अलीलाई
सम्झिए, काबुललाई सम्झिए। सन् एक सय नब्बे पचहत्तर को
त्यो हिउद जसले आएर सबै कुरा बदल्यो। त्यो
भन्दा अगाडि मैले बाचेको जीवनलाई सम्झिए र
मलाई आजको म बनायो।
हामी केटाकेटी हुँदा म र हसन मेरो बुवाको
घरको गाडी हिड्ने बाटोमा भएका पपुलर
रुखहरु चढ्थ्यौ र ऐनाको टुक्राले
छिमेकीहरुको घरमा घामको प्रकाश फर्काएर
उनीहरुलाई दिक्क पार्थ्यौ। हामी अग्ला
हागाहरुमा एक अर्काको आम्ने साम्ने हाम्रा
नाङा खुट्टाहरु झुन्डाउदै र सुरुवालका
खल्तीहरु सुकेका किम्बु र ओखरले भरेर
बस्थ्यौ। हामी किम्बु खादै एक अर्कालाई
किम्बुले हान्दै खेतका छोड्दै र हास्दै
पालै पालो ऐना चलाउथ्यौ। म अझै पनि हसनलाई
त्यो रुखमा देख्न सक्छु। पातहरुबाट छिरेको
घामको प्रकाश उसको लगभग पुरै गोलो
अनुहारमा परिरहेको काठबाट कुदिएको चिनिया
पुतली जस्तो अनुहार उसको चेप्टो फराकिलो
नाक र बासको पात जस्ता चिम्सा सागु र आँखा
जुन प्रकाश अनुसार कहिले सुनौलो कहिले
हरियो र कहिले निलमडी जस्ता देखिन्थे। म
अझै पनि उसका तलतिर बसेका साना कानहरु र
त्यो चुच्चो परेको चिउडो देख्न सक्छु जुन
पछि थपिए जस्तो देखिने मासुको डल हल्लो
थियो अनि त्यो फाटेको ओठिक बिचबाट अलिकति
देब्रे तिर जहाँ सायद त्यो चिनिया पुतली
बनाउनेको औजार चिप्लिएको थियो वा सायद उ
थाकेर लापरवाह भएको थियो। कहिलेकाही ति
रुखहरु माथि म हसनलाई छिमेकीको एक आँखे
जर्मन सेपर्ड कुकुरलाई उसको गुलेलीले ओखर
हान्न लगाउथे। हसन कहिले चाहदैनथियो तर
यदि मैले सोधे साच्चिकै आग्रह गरे भने
उसले मलाई नाइ भन्दैनथियो। हसनले मलाई
कहिले पनि कुनै कुरामा नाइ भनेन र उ
गुलेली चलाउनमा खप्पिस थियो। हसनको बुवा
अलि हामीलाई लाई समात्थे र रिसाउथे। वा
भनौ अलि जस्तो भद्र मान्छे जति रिसाउन
सक्थे त्यति। उनी औला ठड्याउदै हामीलाई
रुखबाट तल झर्न इशारा गर्थे। उनी ऐना
लिन्थे र आफ्नी आमाले उनलाई भनेका कुरा
सुनाउथे। कि सैतानले पनि ऐना चम्काउछ।
मुसलमानहरुलाई प्रार्थनाको समयमा ध्यान
भङ्ग गर्न र यसो गर्दा सैतान हास्छ। उनले
सधै आफ्नो छोरालाई आँखा तर्दै थप्थे।
हजुर बुवा हसन आफ्नाो खुट्टा तिर हेर्दै
बिस्तारै भन्थ्यो। तर उसले मेरो बारेमा
कहिले पोल खोलेन। छिमेकीको को कुकुरलाई
ओखरले हान्ने जस्तै ऐनाको जुक्ति पनि सधै
मेरै हुन्थ्यो भनेर उसले कहिले भनेन।
पपुलर रुखहरु रातो इट्टा बिछाइएको बाटोको
दायाँ बायाँ लहरै थिए जुन फलामका
बुट्टेदार ढोकाहरुसम्म पुग्थ्यो। ती
ढोकाहरु मेरो बुवाको हाता भित्र जाने
अर्को बाटोमा खुल्थे। घर इटाको बाटोको
देब्रे पट्टि थियो र त्यसको अन्त्यमा
पछाडिको आगन थियो।
सबै जना मान्थे कि मेरो बुवा मेरो बाबाले
काबुलको उत्तरी भागमा रहेको नयाँ र
सम्पन्न इलाका बजिर अकबर खान जिल्लाको
सबैभन्दा सुन्दर घर बनाउनु भएको थियो। कसै
कसैलाई त यो पुरै काबुलकै सबैभन्दा राम्रो
घर हो जस्तो लाग्थ्यो। गुलाफका झाडीहरुले
घेरिएको फराकिलो प्रवेशद्वारले मार्बल
बिछाइएका भुई र चौडा झ्यालहरु भएको विशाल
घरसम्म पुर्याउथ्यो। स्फहानमा बाबाले आफै
रोज्नु भएका आकर्षक बुट्टा भएका मोजाइक
टाइलहरुले चारवटै स्नान कक्षका भुईहरु
ढाकिएका थिए। कलकत्ताबाट बाबाले किन्नु
भएका चुनौलो धागोले बुनेका भित्ते
गलैचाहरुले भित्ता सजाइएका थिए। गुम्ब
जाकारको छतबाट क्रिस्टलको झुम् झुन्डिएको
थियो।
माथिल्लो तलामा मेरो सुत्ने कोठा बाबाको
कोठा र उहाँको अध्ययन कोठा थियो जसलाई
धुम्रपान कक्ष पनि भनिन्थ्यो। जहाँबाट सधै
तमाखु र दालचिनीको गन्ध आउथ्यो। अलिले
बेलुकाको खाना खुवाइसकेपछि बाबा र उहाँका
साथीहरु त्यहाँको काला छालाका खुर्सीहरुमा
अडेस लगाउनु हुन्थ्यो। उहाँहरु आफ्नो
पाइपमा तमाखु भन्नुहुन्थ्यो र आफ्ना तीन
मनपर्ने विषयमा छलफल गर्नुहुन्थ्यो।
राजनीति, व्यापार र फुटबल। कहिलेकाहीँ म
बाबालाई उहाँहरुसँग बस्न सक्छु भनेर
सोध्थे। तर बाबा ढोकामा उभिनु हुन्थ्यो। ल
जाउ अब उहाँ भन्नुहुन्थ्यो। यो ठुला
मान्छेहरुको समय हो। तिमी गएर आफ्नो कुनै
किताब किन पढ्दैनौ? उहाँ ढोका बन्द
गर्नुहुन्थ्यो र म सधै उहाँसँग ठुला
मान्छेहरुको लागि मात्र समय किन हुन्छ
भनेर सोच्न बाध्य हुन्थे। म ढोकामै गुडा
खुम्चाएर बस्थे। कहिले एक घण्टा कहिले दुई
घण्टा उहाँहरुको हासो र कुराकानी सुन्दै
बस्थे।
तलको बैठक कोठामा एउटा घुमाउ र भित्ता
थियो जसमा भित्तै अनुसार बनाइएका दराजहरु
थिए। भित्र फ्रेममा सजाइएका पारिवारिक
तस्बरहरु थिए। जुन उन्नाइस सय एकतीस मा राजा नादिर
शाहको हत्या हुनु भन्दा दुई वर्ष अघि
खिचिएको मेरो हजुरबुवा र राजाको एउटा
पुरानो धमिलो तस्ब उहाँहरु मरेको हरिण
माथि उभिनु भएको छ। कुडासम्म आउने बुट
लगाएर र काधमा बन्दुक फेरेर। मेरो आमा
बुवाको बिहेको रातको एउटा तस्ब थियो जसमा
बाबा कालो सोटमा आकर्षक देख्नु भएको थियो
र मेरी आमा सेतो पहिरनमा मुस्कुराइ एक
जवान राजकुमारी जस्तै देखिनु हुन्थ्यो।
यहाँ बाबा र उहाको सबैभन्दा मिल्ने साथी र
व्यापार साझेदार रहिम खान हाम्रो घर बाहिर
उभिनु भएको एउटा तस्ब थियो। दुवै जना
मुस्कुराउनु भएको थिएन। त्यो तस्बमा म
साना बच्चा छु र बाबाले मलाई बोक्नु भएको
छ। थकित र गम्भीर देखिनु भएको छ। म उहाको
काखमा छु तर मेरा औला रहिम खानको कान्छी
औला समातेका छन्। त्यो घुमाउ र भित्ता
भोजन कक्षा सम्म पुगेको थियो। जसको बिचमा
मोहोग्नी काठको टेबल थियो जसको वरिपरि तीस
जना पाहुनाहरु सजिलै अटाउथे र मेरो बुवाको
भव्य भोजभतेरको सोखलाई हेर्दा लगभग हरेक
हप्ता त्यस्तै हुन्थ्यो। भोजन कक्षको
अर्को छेउमा एउटा अग्लो मार्बलको
अग्निकुण्ड थियो जुन हिउदमा सधै आगोको
सुन्तला रङको को ज्वालाले बलिरहेको
हुन्थ्यो।
एउटा ठुलो सिसाको घिसार्ने ढोका अर्ध
गोलाकार बार्दलीमा खुल्थ्यो। जहाँबाट दुई
एकडको पछाडिको आगन र चेरीका रुखहरुको ताती
देखिन्थ्यो। बाबा र अलीले पूर्वी पर्खालको
छेउमा एउटा सानो तरकारी बारी लगाउनु भएको
थियो। गोलभेडा, पुदिना, खुर्सानी र एक लहर
मकै जुन कहिले राम्रोसँग हुर्केन। हसन र म
त्यसलाई बिरामी मकैको पर्खाल भन्थ्यौ।
बगैचाको दक्षिणी छेउमा लोकाटको रुखको
छायामा नोकरहरुको घर थियो। एउटा सानो
सामान्य माटोको झुपडी जहाँ जहाँ हसन आफ्नो
बुवासँग बस्थ्यो त्यही सानो झुपडीमा सन्
उन्नाइस सय चौंसठी को जाडोमा हसनको जन्म भएको थियो मलाई
जन्म दिदा मेरी आमाको मृत्यु भएको ठिक एक
वर्ष पछि
त्यो घरमा बसेको अठार वर्षमा म हसन र अलीको
कोठामा मुस्किलले केहि पटक मात्र बसे जब
घाम डाडाहरु पछाडी अस्थाउथ्यो र हाम्रो
दिनभरिको खेल सकिन्थ्यो म र हसन
छुटिन्थ्यौ। म गुलाफका झाडीहरु पार गर्दै
बाबाको महल तिर जान्थे। हसन भने उ जन्मेको
र आफ्नो पुरै जीवन बिताएको माटोको झुपडी
तिर जान्थ्यो। मलाई याद छ त्यो कोठा
सामान्य सफा र मट्टी तेलका दुई बत्तीले
मधुरो उज्यालो दिएको थियो। कोठाको दुई
विपरित छेउमा दुईवटा डस्ना थिए। बीचमा
किनारहरू उध्रिएको पुरानो हेराती गलैचा
थियो। एउटा तीन खुटे स्टुल र कुनामा एउटा
काठको टेबल थियो जहाँ हसन आफ्नो चित्र
बनाउथ्यो।
भित्ताहरु खाली थिए। केवल एउटा भित्ते
गलैचा बाहेक जसमा मोतीहरुले अल्लाउ अकबर
शब्दहरु बनाइएको थियो। बाबाले मस्दतको
यात्रामा अलिको लागि त्यो किन्नु भएको
थियो।
त्यही सानो झुपडीमा हसनकी आमा सौverले ले
सन् उन्नाइस सय चौंसठी को एक चिसो जाडोको दिनमा उसलाई
जन्म दिएकी थिन्। मेरी आमाको अत्यधिक
रक्तस््राप भएर मृत्यु भयो। तर हसनले भने
जन्मेको एक हप्ता नपुग्दै आफ्नी आमालाई
गुमायो। उसले आफ्नी आमालाई यस्तो भाग्यमा
गुमायो जसलाई धेरै जसो अफगानीहरुले मृत्यु
भन्दा पनि खराब मान्थे। उनी घुमन्ते गायक
र नर्तकहरुको समूहसँग भागिन्।
हसनले आफ्नी आमाको बारेमा कहिले कुरा
गरेन। मानौ उनी कहिले थिएनन्। म सधै
सोच्थे के उसले उनको सपना देख्थ्यो होला?
उनी कस्ती देखिन्थिन्? कहाँ थिन् होला
भनेर। म सोच्थे थिए के उसलाई उनीसँग
भेट्ने चाहना थियो होला? के उसको मन
त्यसरी नै पोल्थ्यो जसरी मैले कहिले
नभेटेकी आमाको लागि मेरो मन पोल्थ्यो।
एकदन हामी एउटा नयाँ इरानी चलचित्र हेर्न
मेरो बुवाको घरबाट सिनेमा जैनब जादै थियौ।
स्तिकाल माध्यमिक विद्यालय नजिकैको सैनिक
ब्यारेक हुँदै जाने छोटो बाटोबाट बाबाले
हामीलाई त्यो छोटो बाटो प्रयोग गर्न निषेध
गर्नु भएको थियो। तर त्यतिबेला उहा रहिम
खान सँग पाकिस्तानमा हुनुहुन्थ्यो। हामीले
ब्यारेक वरिपरिको बार नाग्यौ। एउटा सानो
खोल्सो फाल्यौ र पुरानो धुलो जम्मेका
ट्यागहरु भएको खुला धुले मैदानमा पुग्यौ।
सिपाहीहरुको एउटा समूह ती ट्यांकहरु मध्ये
एउटाको छाईमा बसेर चुरोट पिउदै र तास
खेल्दै थियो। तिनीहरु मध्ये एकले हामीलाई
देख्यो। आफ्नो छेउको मान्छेलाई कुइनोले
हान्यो र हसनलाई बोलायो। ए त उसले भन्यो म
तलाई चिन्छु।
हामीले उसलाई पहिले कहिले देखेका थिएनौ। उ
ठिगुरो खौरिएको टाउको र कालो खुइलो जस्तो
दाह्री भएको मान्छे थियो। जसरी उ हामीलाई
हेरेर हास्यो कुदृष्टिले हेर्यो। त्यसले
मलाई डर लाग्यो। हेडिराख मैले हचनलाई
बिस्तारै भने।
त हजारा मसित कुरा गर्दा मलाई हेर त्यो
सिपाही करायो। उसले आफ्नो चुरोट छेउको
मान्छेलाई दियो र एउटा हातको बुढी औला र
चोर औलाले गोलो बनायो अनि अर्को हातको
माझी औला त्यो गोलो भित्र छिरायो। भित्र
बाहिर गर्यो भित्र बाहिर तेरी आमालाई म
चिन्थे थाहा छ राम्रैसँग चिन्थे। मैले
त्यसलाई त्यही खोल्सोमा पछाडीबाट
सिपाहीहरु हासे। ति मध्ये एक्ले सुंगुर
जस्तै आवाज निकाल्यो। मैले हसनलाई हिडिरहन
भने हिडिरहन।
कस्तो कसिलो मिठो योनी थियो त्यसको त्यो
सिपाहीहरूसँग हात मिलाउँदै हाँस्दै भन्दै
थियो। पछि अध्यारोमा चलचित्र सुरु भएपछि
मैले मेरो छेउमा हसन घ्यार घ्या गरिरहेको
सुने। उसका गालाबाट आँसुका धारा बगिरहेका
थिए। मैले आफ्नो सिटबाट हात बढाएर उसलाई
अंगालो हाले। आफुतिर ताने। उसले आफ्नो
टाउको मेरो काधमा बिसायो। उसले तलाई अर्कै
मान्छे सम्झियो। मैले कानी खुशी गरे। उसले
तलाई अर्कै मान्छे सम्झियो। मैले सुनेको
छु जब सनौर भाग्य कसैलाई पनि खासै आश्चर्य
लागेन। जब कुरान कण्ठस्थ पारेका अलीले आफु
भन्दा उन्नाइस वर्षकी कान्छी सुन्दर तर कुख्यात
र चरित्रहिन महिला सनोबरसँग बिहे गरे।
मानिसहरुले आँखे उचालेका थिए। सनौबर आफ्नो
बदनाम छविलाई कायमै राख्न सफल भएकी थिए।
अलि जस्तै उ पनि सिया मुस्लिम र हजार
जातकी थि। उ उसको पहिलो काकाकी छोरी पनि
थि त्यसैले जीवन साथीको लागि एक स्वाभाविक
रोजाई थिए। तर यी समानताहरु बाहेक अलि र
सनौवरमा खासै केहि मिल्दैन थियो। विशेष
गरि उनीहरुको रुप रङ सनौरका चम्किला हरिया
आँखा र चन्चल अनुहारले हल्ला अनुसार
अनगिन्ति पुरुषहरुलाई पाप गर्न लोभ्याएको
थियो। भने अलिको तल्लो अनुहारका
माउंसपेशीहरुको जन्मजात पक्षघात थियो।
एउटा यस्तो अवस्था जसले गर्दा उ
मुस्कुराउन सक्दैन थियो र सधै गम्भीर
देखिन्थ्यो। ढुंगा जस्तो अनुहार भएको
अलीलाई खुशी वा दुखी देख्नु अनौठो कुरा
थियो। किनकि केवल उसका चिम्सा खैर आँखाहरु
मात्र मुस्कानले चम्किन्थे वा दुखले
भरिन्थे। मानिसहरु भन्छन् कि आँखा आत्माको
झ्याल हो। यो कुरा अलिको हकमा भन्दा बढी
सत्य कहिले थिएन जसले केवल आफ्ना आँखाहरु
मार्फत आफुलाई प्रकट गर्न सक्थ्यो। मैले
सुनेको छु कि सनौभरको उक्साउने खालको
हिडाई र मच कम्मरले पुरुषहरुलाई बेविचारको
कल्पनामा डुबाइदिन्थ्यो। तर पोलियोले
अलिको दाहिने खुट्टा बाङगो र सुकेको थियो।
त्यो हड्डी माथि पहिलो छाला मात्र थियो।
बिचमा काको जस्तो पातलो माउस बेसीको तह
बाहेक केहि थिएन। मलाई याद छ एकदन जब म आठ
वर्षको थिए। अलि मलाई नान किन्न बजार
लैजादै थियो। म उसको पछाडी हिड्दै
गुनगुनाउदै उसको हिडाईको नक्कल गर्ने
प्रयास गर्दै थिए। मैले उसले आफ्नो त्यो
सिंका जस्तो खुट्टालाई घुमाएको देखे। हरेक
पटक त्यो खुट्टा टेक्दा उसको पुरै शरीर
असम्भव तरिकाले दाहिने तिर ढल्किएको देखे।
हरेक पाइलामा उ नलड्ने एउटा सानो चमत्कार
जस्तै लाग्थ्यो। जब मैले त्यस्तो गर्ने
प्रयास गरे म लगभग नालीमा खसे। त्यसले
मलाई हासो उठायो। अलि फर्कियो र मैले उसको
नक्कल गरिरहेको अवस्थामा समात्यो। उसले
केही भनेन। त्यतिबेला पनि कहिले पनि उ
केवल हिडिरह्यो।
अलिको अनुहार र उसको हिडाईले छिमेकका केहि
साना केटाकेटीहरुलाई तर्साउथ्यो तर
वास्तविक समस्या ठुला केटाहरुसँग थियो।
तिनीहरुले उसलाई सडकमा लखेट्थे र उ
खोज्याउदै हिड्दा उसको खिल्ली उडाउथे।
कसैको कसैले त उसलाई बाबालु अर्थात् बाघ
भएर बन्न थालेका थिए। ए बाबालु आज कसलाई
खाइस? तिनीहरु एकै स्वरमा हास्दै कराउथे।
कसलाई खाइस ए चेप्टे नाके बाबालु। तिनीहरु
उसलाई चेप्टे नाके भन्थे। किनकि अली र
हसनको अनुहार हजाराहरुको विशेष मंगोलियन
बनावटको थियो। वर्षौसम्म मैले हजाराहरुको
बारेमा यति मात्र जानेको थिए कि तिनीहरु
मुगल वंशजका थिए र तिनीहरु अलिअलि चिनिया
जस्ता देखिन्थे। विद्यालयका
पाठ्यपुस्तकहरुले उनीहरुको बारेमा
मुस्किलले उल्लेख गर्थे र उनीहरुको वंशको
बारेमा थोरै संकेत दिन्थे। अनि एकदन म
बाबाको अध्ययन कोठामा थिए। उहाँका
सामानहरु हेर्दै थिए जब मैले मेरी आमाको
एउटा पुरानो इतिहासको किताब भेटे। यो
खोरामी नामक एक इरानीले लेखेको थियो। मैले
त्यसमाथि लागेको धुलो फ्याके त्यो रात
लुकाएर ओछ्यानमा लगे र हजार इतिहासमा पुरै
एउटा अध्याय भेटाउदा म स्तब्ध भए। हसनका
मानिसहरुलाई समर्पित पुरै एउटा अध्याय
त्यसमा मैले पढे कि मेरा मानिसहरु
पस्तुनहरुले हजारहरुलाई सताएका र दमन
गरेका थिए। त्यसमा भनिएको थियो कि
हजारहरुले उन्नाइसऔ शताब्दीमा पस्तुनहरु
विरुद्ध विद्रोह गर्ने प्रयास गरेका थिए।
तर पस्तुनहरुले उनीहरुलाई अकथनीय हिंसाले
दमन गरेका थिए। किताबमा भनिएको थियो कि
मेरा मानिसहरुले हजारहरुलाई मारे उनीहरुको
भूमिबाट धपाए उनीहरुका घर जलाए र उनीहरुका
महिलाहरुलाई बेचे। किताबमा भनिएको थियो कि
पस्तुनहरुले हजाराहरुलाई दमन गर्नुको कारण
पस्तुनहरु सुन्नी मुस्लिम हुनु र हजारहरु
सिया हुनु पनि थियो। किताबले मैले नजानेका
धेरै कुराहरु भन्यो। मेरा शिक्षकहरुले
उल्लेख नगरेका कुराहरु बाबाले पनि उल्लेख
नगर्नु भएका कुराहरु। यसले मैले जानेका
केही कुराहरु पनि भन्यो। जस्तै मानिसहरुले
हजाराहरुलाई मुसा खाने, चेप्टे नाके भारी
बोक्ने गधाहरु भन्थे। मैले छिमेकमा केहि
केटाहरुले हसनलाई ति नामहरुले चिचाएको
सुनेको थिए।
अर्को हप्ता कक्षा सकिएपछि मैले त्यो
किताब मेरो शिक्षकलाई देखाए र हजारहरु
माथिको अध्याय आउ ल्याए। उहाँले केही
पानाहरु सरसती हेर्नुभयो, हास्नुभयो र
किताब फिर्ता दिनुभयो। सिया मानिसहरुले
राम्रोसँग गर्ने एउटा काम यही हो। उहाँले
आफ्नो कागजपत्र उठाउदै भन्नुभयो। आफुलाई
सहिदको रुपमा प्रस्तुत गर्ने। उहाँले सिया
शब्द भन्दा नाक खुम्छ्याउनु भयो। मानौ
त्यो कुनै रोग हो। तर एउटै जातीय सम्पदा र
पारिवारिक रगत साझा गरिता पनि सनभर
छिमेकका केटाहरुसँग मिलेर अलीलाई
जिस्काउथे। मैले सुनेको छु कि उसले अलिको
रुप प्रति आफ्नो घृणा लुकाउने कुनै प्रयास
गरिन।
यो हो लोग्ने उ खिसी गर्थे। मैले त लोग्ने
बन्नको लागि यो भन्दा उपयुक्त बुढा गधाहरु
देखेकी छु। अन्त्यमा धेरै जसो मानिसहरुलाई
शंका थियो कि यो विवाह अली र उसका काका
सनवरका बुबा बीचको एक प्रकारको व्यवस्था
थियो। उनीहरु भन्थे कि अलीले आफ्नो काकाको
दाग लागेको को इज्जत केही हदसम्म फर्काउन
मद्दत गर्न आफ्नी काकाकीक छोरीसँग विवाह
गरेको थियो। यददप पाच वर्षको उमेरमा
टुहुरो भएको अलीसँग कुनै सांसारिक
सम्पत्ति वा उल्लेख गर्न लायक उत्तराधिकार
थिएन।
अलीले आफ्ना कुनै पनि यातना दिनेहरुलाई
कहिले प्रतिकार गरेन। मलाई लाग्छ एउटा
कारण त यो थियो कि उसले आफ्नो त्यो बाङ
खुट्टा घिसार्दै उनीहरुलाई कहिले समात्न
सक्दैन थियो। तर मुख्यतया किनभने अलीलाई
आफ्ना आक्रमणकारीहरुको अपमानले कुनै असर
गर्दैन थियो। सनौबरले हसनलाई जन्म दिएको
क्षणमा मा उसले आफ्नो आनन्द आफ्नो लागि
औषधि फेला पारेको थियो। यो एक सामान्य
मामिला थियो। न कुनै प्रसुति विशेषज्ञ न
कुनै एनेस्थेसियोलोजिस्ट न कुनै
अत्याधुनिक निग्रानी उपकरणहरु। केवल सनौभर
दाग लागेको खाली डस्नामा सुतिरहेकी थिए। र
अली र एक सुडेनीले उसलाई मद्दत गरिरहेका
थिए। उसलाई धेरै मद्दत चाहिदैन थियो।
किनकि जन्ममा पनि हसन आफ्नो स्वभाव प्रति
सच्चा थियो। उ कसैलाई दुख दिन सक्दैन
थियो। केहि चिज चाहट केहि धक्का र हसन
बाहिर आयो। उ मुस्कुराउदै बाहिर आयो। त्यो
बाुनी सुडिनीले छिमेकीको नोकरलाई सुनाए
अनुसार सनौरले अलिको काखमा रहेको बच्चालाई
एक नजर हेरी। फाठीको ओठ देखि र तितो हासो
हासी।
ल उसले भनेकी थिए। अब तेरो लागि
मुस्कुराइदिन तेरै आफ्नो लाटो बच्चा छ।
उसले हसनलाई समात्न समेत अस्वीकार गरेकी
थिए र ठिक पाच दिन पछि उ त्यहाँबाट गए।
बाबाले मलाई दुध खुवाउने त्यही महिलालाई
हसनलाई दुध खुवाउन काममा लगाउनु भयो।
अलिअलि हामीलाई भन्थ्यो कि उ बामियानकी
निलो आँखा भएकी हजारा महिला थिए। त्यो
बिशाल बुद्धका मूर्तिहरुको सहर कस्तो मिठो
आवाज थियो उसको को उ हामीलाई भन्थ्यो। उ
के गाउथी हसन र म सधै सोध्थौ। यददप
हामीलाई पहिले नै थाहा थियो। अलिले
हामीलाई अनगिन्ती पटक भनिसकेको थियो। हामी
केवल अलि गाएको सुन्न चाहन्थ्यौ। उ आफ्नो
घाटी सफा गर्थ्यो र सुरु गर्थ्यो। म अग्लो
पहाडमा उभिएर अलिको नामले बोलाए। हे अलि
मानिसहरुका राजा हाम्रो दुखी हृदयमा आनन्द
ल्याइदियो। त्यसपछि उ हामीलाई सम्झाउथ्यो
कि एउटै काखको दुध खाएका मानिसहरु बीच एक
भाइचारा हुन्छ। यस्तो नाता जसलाई समयले
पनि तोड्न सक्दैन।
मैले र हसनले एउटै काखको दुध खाएका थियौ।
हामीले हाम्रो पहिलो पाइला एउटै आगनको
एउटै चौरमा टेकेका थियौ र एउटै छानामनि
हामीले हाम्रो पहिलो शब्द बोलेका थियौ।
मेरो पहिलो शब्द थियो बाबा उसको थियो अमिर
मेरो नाम। अहिले फर्केर हेर्दा मलाई लाग्छ
कि सन् उन्नाइस सय पचहत्तर को हिउदमा जे भयो र त्यसपछि
पनि जे भयो त्यसको जगति पहिलो शब्दहरुमा
नै राखिसकिएको थियो। एउटा कथा प्रचलित छ
मेरो बुवाले एकपटक बलुचिस्ता स्थानमा एउटा
कालो भालुसँग खाली हात कुस्ती खेल्नु भएको
थियो।
यदि यो कथा अरु कसैको बारेमा भएको भए
यसलाई लाफ अर्थात अफगानीहरुको कुरा बढाएर
भन्ने बानी भनेर खारेज गरिन्थ्यो। दुखको
कुरा यो लगभग एउटा राष्ट्रिय रोग नै हो।
यदि कसैले आफ्नो छोरो डाक्टर हो भनेर धाग
लगायो भने सम्भवत त्यो केटाले हाइस्कुलमा
जीव विज्ञानको परिक्षा पास मात्र गरेको
हुन्थ्यो। तर बाबाको बारेमा कुनै पनि
कथाको सत्यतामा कसैले कहिले शंका गरेन। र
यदि कसैले गर्यो भने पनि आखिर बाबाको
ढाडमा तलसम्म भएका तिन वटा समानान्तर
बाङगो टिङगो दागहरु थिए। मैले बाबाको
कुस्तीको खेल अनगिन्तिबाट कल्पना गरेको
छु। सपनामा समेत देखेको छु। र ति
सपनाहरुमा म बाबा र भालुलाई छुटटाउन
सक्दिन। रहिम खानले नै उहाँलाई पहिलो पटक
तुफान आगा अर्थात श्री आदि भनेर बोलाएका
थिए। जुन पछि गएर बाबाको प्रसिद्ध उपनाम
बन्यो। यो उपनाम एकदमै सुहाउदो थियो। मेरो
बाबा प्रकृतिको एक शक्ति हुनुहुन्थ्यो। एक
अग्लो पस्तुन, बाक्लो दा्री र उहा जस्तै
अनियन्त्रित घुम्र्रिएको खैरो कपालको जंगल
बैसको रुखलाई जरा सहित उखल्न सक्ने जस्ता
देखिने हातहरु र एउटा यस्तो कालो हेराई जस
जसले रहिम खानले भने चै सैतानलाई पनि घुटा
टेकाएर दयाको भिक माग्न लगाउथ्यो।
भोजहरुमा जब उहाको छ पिट पाच इन्चको शरीर
गर्जदै कोठामा पस्थ्यो। सबैको ध्यान सुरै
तिर फर्किने सुर्यमुखी फुलहरु चै उहा तिर
जान्थ्यो। बाबालाई व्यवस्था गर्न असम्भव
थियो निन्द्रामा पनि। म कानमा कपासका
टुक्राहरु खोच्थे। टाउको माथि कम्बल
तान्थे। तै पनि बाबाको घुराई जुन
गुडिरहेको ट्रकको इन्जिन जस्तो हुन्थ्यो।
पित्ताहरु छेडेर आउथ्यो। र मेरो कोठा
बाबाको कोठाबाट हलको पारीपट्टि थियो। मेरी
आमा कसरी उहाँसँग एउटै कोठामा सुत्न
सक्नुहुन्थ्यो। यो मेरो लागि एउटा रहस्य
हो। यदि मैले मेरी आमालाई भेटेको भए मैले
उहाँलाई सोध्ने कुराहरुको लामो सोचीमा यो
पनि पर्थ्यो।
सन् उन्नाइस सय साठी को दशकको अन्ततिर जब म पाच वा छ
वर्षको थिए। बाबाले एउटा अनाथाश्रम बनाउने
निर्णय गर्नुभयो। मैले यो कथा रहिम खान
मार्फत सुने।
उनले मलाई भने कि बाबाले कुनै वास्तुकलाको
अनुभव नभएता पनि त्यसको नक्सा आफै बनाउनु
भएको थियो। शंका गर्नेहरुले उहालाई यो
मर्खता रोक्न र एक वास्तुका सकार नियुक्त
गर्न आग्रह गरेका थिए। अवश्य पनि बाबाले
अस्वीकार गर्नुभयो र सबैले उहाको जिद्दी
स्वभाव देखेर निराशामा टाउको हल्लाए।
त्यसपछि बाबा सफल हुनुभयो र सबैले उहाको
विजयी तरिका देखेर आश्चर्यमा टाउको
हल्लाए। काबुल नदीको दक्षिणमा जादियह
मेवान्तको मुख्य सडकबाट अलि पर दुई तले
अनाथाश्रमको निर्माणको लागि बाबाले आफ्नै
पैसा खर्च गर्नुभयो। रहिम खानले मलाई भने
कि बाबाले इन्जिनियरहरु बिजुली
मिस्त्रीहरु प्म्बरहरु र मजदुरहरु साथै
जुगामा तेल लगाउनु पर्ने सरकारी
अधिकारीहरु हरुलाई समेत पैसा तिरेर पुरै
परियोजनाको व्यक्तिगत रुपमा लगानी
गर्नुभएको थियो। अनाथाश्रम बनाउन तीनन वर्ष
लाग्यो। त्यतिबेला म आठ वर्षको थिएँ। मलाई
याद छ अनाथाश्रम खुल्लु भन्दा एक दिन
अगाडि बाबाले मलाई काबुलबाट केही माइल
उत्तरमा रहेको घरघात हाल्मा लैजानुभयो।
उहाँले मलाई हसनलाई पनि बोलाउन भन्नुभयो।
तर मैले झुट बोलेर उहालाई हसनलाई पखा
लागेको छ भनिदिए। म बाबालाई केवल आफ्नो
लागि चाहन्थे। र अर्को कुरा एकपटक गर्खा
तालमा हसन र म पानीमा ढुंगा उफार्दै थियौ
र हसनले आफ्नो ढुंगा आठ पटक उार्यो। मैले
सबैभन्दा बढी पाँच पटक मात्र सके। बाबा
त्यही हुनुहुन्थ्यो हेरिरहनु भएको थियो र
उहाँले हसनको ढाडमा धाप मार्नु भयो।
यहाँसम्म कि उसको काधमा हात पनि
राख्नुभयो।
हामी तालको किनारमा एउटा पिकनिक टेबलमा
बस्यौ। केवल बाबा र म कोप्ता स्यान्डविच
अर्थात नान रोटीमा बिरिएको मासुको ढल्ला र
अचारसँग उमालेको अण्डा खादै थियौ। पानी
गहिरो निलो थियो र घामको प्रकाश त्यसको
ऐना जस्तै सफा सतहमा चम्किरहेको थियो।
शुक्रबार ताल घाम ताप्न निस्केका
परिवारहरुले खचाखच भरिएको हुन्थ्यो। तर यो
हप्ताको बीचको दिन थियो र त्यहाँ केवल
बाबा र म थियौं। हामी र केही लामो कपाल र
दाह्री पालेका पर्यटकहरू। उनीहरूलाई
हिप्पी भनिएको मैले सुनेको थिएँ। तिनीहरू
डुङा घाटमा बसेका थिए। कुट्टा पानीमा
झुन्डाएर हातमा बल्छी लिएर। मैले बाबालाई
उनीहरूले किन कपाल लामो पालेका भनेर सोधे।
तर बाबा घुर्नुभयो जवाफ दिनु भएन। उहाँ
भोलिको लागि आफ्नो भाषण तयार गर्दै
हुनुहुन्थ्यो। हस्तलिखित पानाहरुको
भद्रगोल थुप्रो पल्टाउदै र ठाउँ ठाउँमा
पेन्सिलले टिपोट गर्दै। मैले अण्डा टोक्दै
बाबालाई सोधे। स्कुलको एक केटाले भनेको को
कुरा साँचो हो कि होइन? कि यदि अण्डाको
बोक्राको टुक्रा खायो भने त्यसलाई पिसा
फेरेरै बाहिर फाल्नुपर्छ रे? बाबा फेरी
घुर्नुभयो।
मैले आफ्नो स्यान्डविचको एक घास खाए।
पहिलो कपाल भएको एक पर्यटक हास्यो र
अर्कालाई ढाडमा थपथपायो। पर तालको
पारीपट्टि एउटा ट्रक डाडाको घुम्तीमा
घ्यारघ्या गर्दै मडिरहेको थियो। त्यसको
साइड भिउ मिररमा घामको प्रकाश टल्किरहेको
थियो। मलाई लाग्छ मलाई सरातान भएको छ।
मैले भने क्यान्सर। बाबाले हावामा
उडिरहेको पानाहरुबाट टाउको उठाउनुभयो।
उहाँले भन्नुभयो कि म आफै सोडा लिन सक्छु।
मैले केवल गाडीको डेकीमा हेरे पुग्थ्यो।
भोलिपल्ट अनाथाश्रम बाहिर कुर्सीहरु अपु
भए। उद्घाटन समारोह हेर्न धेरै मानिसहरु
उभिनु पर्यो। त्यो हावा चलेको दिन थियो र
म नयाँ भवनको मुख्य प्रवेश द्वार बाहिरको
साना मञचमा बाबाको पछाडी बसेको थिए।
बाबाले हरियो सुट र काराकुल टोपी लगाउनु
भएको थियो। भाषणको बिचमा हावाले उहाको
टोपी उडाइदियो र सबै जना हासे। उहाले मलाई
आफ्नो टोपी समाउन इशारा गर्नु भयो र मलाई
खुश लाग्यो किनकि तब सबैले देख्ने थिए कि
उहा मेरो बुवा मेरो बाबा हुनुहुन्थ्यो।
उहाँ माइक्रोफोन तिर फर्किनुभयो र
भन्नुभयो कि उहाँले आशा गर्नुभएको छ कि
भवन उहाँको टोपी भन्दा बलियो होस् र
सबैजना फेरी हाँसे। जब बाबाले आफ्नो भाषण
सक्नुभयो मानिसहरु उठे र जय जयकार गरे।
उनीहरुले लामो समयसम्म ताली बजाए। त्यसपछि
मानिसहरुले उहाँसँग हात मिलाए। कसै कसैले
मेरो कपाल मुसारी दिए र मसँग पनि हात
मिलाए। मलाई बाबा र हामी प्रति धेरै गर्व
थियो।
तर बाबाको सफलताहरुको बाबजुद मानिसहरु सधै
उहाँ माथि शंका गर्थे। उनीहरुले बाबालाई
भने कि व्यापार गर्नु उहाको रगतमा थिएन र
उहाले आफ्नो बुवा जस्तै कानुन पढ्नुपर्छ।
त्यसैले बाबाले आफ्नो व्यवसाय चलाएर मात्र
होइन काबुलको सबैभन्दा धनी व्यापारीहरु
मध्ये एक बनेर उनीहरु सबैलाई गलत साबित
गरिदिनुभयो। बाबा रहिम खानले गलिचा
निर्यातको अत्यधिक सफल व्यवसाय दुई वटा
औषधि पसल र एउटा रेस्टुरेन्ट खोल्नु भयो।
जब मानिसहरुले बाबाले राम्रो घरमा बिहे
गर्न सक्नु हुन्न भनेर खिल्ली उडाए उहाले
मेरी आमा सोफिया अक्रमीसँग विवाह
गर्नुभयो। जो एक उच्च शिक्षित महिला
हुनुहुन्थ्यो र काबुलकी सबैभन्दा सम्मानित
सुन्दरी र गुढी महिलाहरु मध्ये एकको रुपमा
सर्वत्र मानिनुहुन्थ्यो। र उहाँले
विश्वविद्यालयमा शास्त्रिय फारसी साहित्य
पढाउने मात्र होइन उहाँ राज परिवारकी वंशज
पनि हुनुहुन्थ्यो। यो त्यही तथ्य थियो जुन
मेरा बुवाले उहाँलाई मेरे राजकुमारी भनेर
शंका गर्नेहरुलाई जिस्काउदै
भन्नुहुन्थ्यो।
म एक स्पष्ट अपवादको रुपमा बाहेक मेरो
बुवाले आफ्नो ओरपरको संसारलाई आफ्नो इच्छा
अनुसार ढाल्नु भएको थियो। समस्या अवश्य
पनि यो थियो कि बाबा संसारलाई कालो र
सेतोमा मात्र देख्नुहुन्थ्यो। र के कालो
हो र के सेतो हो भनेर निर्णय गर्ने अधिकार
पनि उहाँकै थियो। त्यसरी बाच्ने मानिसलाई
डर नमानिकन माया गर्न सकिदैन सायद अलिकता
घृणा पनि। जब म पाचौ कक्षामा थिए हामीलाई
इस्लामको बारेमा पढाउने एक मुल्ला थिए।
उनको नाम मुल्ला फतिउल्ला खान थियो। एक
होचो मोटो घाटो मान्छे जसको अनुहार
डन्डीफोरका दागै दागले भरिएको थियो र आवाज
कर्कस थियो। उनले हामीलाई जकातको सदगुण र
हजको कर्तव्य बारेमा व्याख्यान दिए। उनले
हामीलाई दिनको पाच पटक नमाज पढ्ने
जटिलताहरु सिकाए र हामीलाई कुरानका आयतहरु
कण्ठ गर्न लगाए र यद्यपि उनले हामीलाई ति
शब्दहरुको अनुवाद कहिले गरेनन्। उनले यो
कुरामा जोड दिए कहिलेकाहीँ बोक्रा ताछिएको
हागाको मद्दतले हामीले अरबी शब्दहरु सहि
तरिकाले उच्चारण गर्नुपर्छ ताकि भगवानले
हामीलाई अझ राम्रोसँग सुन्नु हुनेछ। उनले
हामीलाई एकदन भने कि इस्लामले मदिरा
पानलाई एउटा भयानक पाप मान्छ जसले पिउछन्
उनीहरुले कियामत अर्थात न्यायको दिन आफ्नो
पापको जवाफ दिनुपर्नेछ। ति दिनहरुमा
काबुलमा मदिरा पान सामान्य नै थियो। कसैले
तपाईलाई त्यसको लागि सार्वजनिक रुपमा
कोर्रा हान्दैन थियो। तर ति अफगानीहरु जो
पिउ पिउथे उनीहरुले सम्मानको लागि गोप्य
रुपमा पिउथे। मानिसहरुले आफ्नो स्कच औषधि
भनेर खैरो कागजको झोलामा छानिएका औषधि
पसलहरुबाट किन्थे। उनीहरु त्यो झोलालाई
नजरबाट लुकाएर लैजान्थे। कहिलेकाही यस्तो
कारोबारको लागि पसलको प्रतिष्ठा बारे थाहा
पाउनेहरुबाट लुकीछिपी अस्वीकृतिले भरिएका
नजरहरुको सामना गर्दै हामी माथिल्लो तलामा
बाबाको अध्ययन कोठामा धुम्रापान कक्षमा
थियौ। जब मैले उहालाई मुल्ला फति उल्ला
खानले हामीलाई कक्षमा के सिकायो भनेर
बताए। बाबा कोठाको कुनामा बनाउनु भएको
बारबाट आफ्नो लागि हुइस्की खनाउदै
हुनुहुन्थ्यो। उहाँले सुन्नुभयो टाउको
हलाउनुभयो र आफ्नो पियबाट एक घुट लिनुभयो।
त्यसपछि उहाँ छालाको सोफामा बस्नुभयो।
आफ्नो गिलास तल राख्नुभयो र मलाई आफ्नो
काखमा राख्नुभयो। मलाई लाग्यो मानौ म
रुखका दुई वटा मुडाहरुमा बसिरहेको छु।
उहाँले लामो सास लिनुभयो र नागबाट फाल्नु
भयो। हावा उहाको जुंगाबाट अनन्तकाल सम्म
सुइए गर्दै निस्कियो जस्तो लाग्यो। म
उहालाई अंगालो हाल्न चाहन्छु वा ज्यानकै
डरले उहाको काखमा हाम फाल्न चाहन्छु। म
निर्णय गर्न सकिन।
मैले बुझे बुझे तिमीले स्कुलमा सिकिरहेको
कुरालाई वास्तविक शिक्षासँग भ्रमित
पारेछौ। उहाँले आफ्नो गहिरो आवाजमा
भन्नुभयो।
तर यदि उहाले भनेको कुरा साँचो हो भने के
त्यसले तपाईलाई पापी बनाउछ बाबा? हम
बुवाले आफ्नो दातले बर्फको टुक्रा चबाउनु
भयो। तिम्रो बुवाले पापको बारेमा के सोच्छ
जान्न चाहन्छौ? हजुर त्यसो भए म तिमीलाई
भन्छु बुवाले भन्नुभयो। तर पहिले यो कुरा
बुझ र अहिले नै बुझ अमिर। तिमीले ति दावाल
मुर्खहरुबाट कहिले कुनै मूल्यवान कुरा
सिक्ने छैनौ।
तपाईको मतलब मुल्ला फोतिउल्ला खान बाबाले
आफ्नो गिलासले इशारा गर्नुभयो। बरफ खस्या
खुसरुक गर्यो। मेरो मतलब ति सबै ति सबै
आत्मधर्मी बादरहरुको दा्रीमा मुतिदेउ।
म खितका छोडेर हास्न थाले। बाबाले कुनै
बादरको दा्रीमा चाहे त्यो आत्मधर्मी होस्
वा नहोस् मुतिरहेको कल्पना मात्र पनि मलाई
हासो थाम्न हो भयो।
उनीहरु केवल आफ्नो जपमाला गुमाउछन् र
आफुले नबुझ्ने भाषामा लेखेको किताब पाठ
गर्छन्। उहाले एक घुट लिनुभयो। यदि अफ
अफगानिस्तान कहिले उनीहरुको हातमा पर्यो
भने भगवानले नै हामी सबैको रक्षा गरुन्।
तर मुल्ला फति उल्ला खान त राम्रै
देखिनुहुन्छ। मैले खितगाको बीचमा जेन तेन
भने। चंगेज खान पनि त्यस्तै देखिन्थ्यो
बाबाले भन्नुभयो तर त्यसको बारेमा यति नै
तिमीले पापको बारेमा सोधेउ र म तिमीलाई
भन्न चाहन्छु। सुनिरहेका छौ हजुर मैले ओठ
जोड्दै भने। तर एउटा दबैको आँसो मेरो
नाकबाट फुत्कियो र घ्वाक्क आवाज निकाल्यो।
त्यसले मलाई फेरी हासो उठायो।
बाबाका ढुंगा जस्ता आँखा हरुले मलाई घुरे
र त्यति नैखेर मेरो आँसो बन्द भयो। म
तिमीसँग पुरुषले पुरुषसँग गरे जस्तो कुरा
गर्न चाहन्छु। के तिमी एकपटकको लागि त्यो
सम्हाल्न सक्छौ? हजुर बाबाजान मैले
बिस्तारै भने पहिलो पटक होइन यो सोचेर
छक्क पर्देखि बाबाले कति थोरै शब्दमा मलाई
कति नराम्रोसँग घोस्न सक्नुहुन्थ्यो।
हामीले एक क्षणको लागि राम्रो समय बिताएका
थियौ। बाबा मसँग कुरा गर्नुहुने त्यसमाथि
पनि काखमा राखेर त्यस्तो अवसर कमै आउथ्यो
र मैले त्यसलाई खेर फालेर मुर्खता गर्दै
थिए।
राम्रो बाबाले भन्नुभयो तर उहाँका आँखाहरु
संकालु थिए। अब मुल्लाले जे पढाए पनि पाप
केवल एउटा छ केवल एउटा र त्यो हो चोरी अरु
हरेक पाप चोरीकै एक रुप हो। के तिमीले
त्यो बुझ्यौ अह बाबाजान मैले भने मनमन
कामना गर्दै कि मैले बुझेको भए हुन्थ्यो।
म उहालाई फेरी निराश पार्न चाहदैन थिए।
बाबाले अधिरताको लामो सास फेर्नु भयो।
त्यसपछि पनि घोच्यो किनभने उहा अधिर
मान्छे हुनुहुन्थ्यो। मैले ति सबै समयहरु
हरु सम्झिए जब उहाँ अध्यारो नभएसम्म घर
आउनु हुन्नथ्य। ति सबै समयहरु जब मैले
एक्लै खाना खान्थे। जब अलीलाई सोध्थे बाबा
कहाँ हुनुहुन्छ? कहिले घर आउनुहुन्छ।
यद्यदपि मलाई राम्रै थाहा थियो कि उहाँ
निर्माण स्थलमा हुनुहुन्थ्यो। यो हेर्दै
त्यो निरीक्षण गर्दै के त्यसको लागि धैर्य
चाहिदैन थियो? मलाई उहाँले अनाथाश्रम
बनाइदिनु भएका सबै केटाकेटीहरु प्रति
पहिले देखि घृणा थियो। कहिलेकाहीँ म कामना
गर्थे उनीहरु सबै आफ्नो आमा बुवासँगै
मरेका भए हुन्थ्यो। जब तिमी एउटा मान्छे
मार्छौ तिमी एउटा जीवन चोर्छौ। बाबाले
भन्नुभयो तिमी तिमी उसकै श्रीमतीको
श्रीमान पाउने अधिकार जोडछौ उसका
छोराछोरीबाट बाबु खोज्छौ जब तिमी झुटो
बोल्छौ तिमी कसैको सत्य जान्ने अधिकार
चोर्छौ जब तिमीले धोका दिन्छौ तिमीले
निष्पक्षताको अधिकार चोर्छौ बुझ्यौ मैले
बुझे जब बाबा छ वर्षको हुनुहुन्थ्यो एक
चोर मध्य रातमा मेरो हजुरबुवाको घरमा
बसेको थियो। मेरो हजुरबुवा एक सम्मानित
न्यायाधीशले उसको सामना गर्नुभयो। तर
चोरले उहाको घाटीमा छुरा हान्यो र तत्कालै
उहाको हत्या गर्यो र बाबाबाट बाबु खोस्यो।
सहरवासीहरुले भोलिपल्ट दिउसो हुनु अघि नै
हत्या हत्यारालाई समाते। उ कुन्दु
क्षेत्रको एक घुमन्ते निस्कियो। दिउसोको
प्रार्थना हुनुभन्दा अझै दुई घण्टा बाँकी
छदा उनीहरुले उसलाई ओकको रुखको घामा
झुन्डाए। त्यो कथा मलाई बाबाले होइन रहिम
खानले सुनाएका थिए। म सधै बाबाको बारेमा
अरु मानिसहरुबाट मात्र कुराहरु थाहा
पाउथे। चोरी भन्दा निच काम अरु कुनै छैन
अमिर बुवाले भन्नुभयो जुन मान्छेले आफ्नो
नभएको कुरा लिन्छ चाहे त्यो जीवन होस् वा
नानको एक टुक्रा म त्यस्तो मान्छेलाई
थोक्छु र यदि मेरो बाटोमा उ कहिले पर्यो
भने भगवानले नै उसको रक्षा रक्षा गरुन
बुझ्यौ बाबाले कुनै चोरलाई कुटिरहनु भएको
कल्पना एकै साथ रोमाञचक र डर लाग्द थियो
हजुर बाबा मैले भने यदि त्यहाँ कतै भगवान
छन् भने म आशा गर्छु कि उनीसँग मेरो स्कच
पिउने वा सुंगुरको मासु खाने भन्दा धेरै
महत्वपूर्ण काम होलान् अब तल ओर्ल पापको
बारेमा यति धेरै कुरा गर्दा मलाई फेरी
तिर्खा लाग्यो। मैले उहालाई बारमा आफ्नो
गिलास भरेको देखे र सोचे कि हामीले भर्खरै
गरे जस्तो कुरा फेरी गर्न कति समय लाग्ला
किनकि सत्य यो थियो मलाई सधै लाग्थ्यो कि
बाबा मलाई अलिकति घृणा गर्नुहुन्छ र किन
नगर्नु? आखिर मैले उहाँकी प्यारी श्रीमती
उहाँकी सुन्दरी राजकुमारीलाई मारेको थिए।
होइन र? मैले कम्तिमा पनि उहाँ जस्तै
बन्ने शिष्टता त देखाउन सक्थे। तर म उहाँ
जस्तो बनेको थिन। अलिकति पनि थिन।
स्कुलमा हामी शेरजंगी अर्थात कविताहरुको
युद्ध भन्ने खेल खेल्थ्यौ। फारसी शिक्षकले
त्यसको संचालन गर्नु हुन्थ्यो र यो यस्तो
थियो तपाईले कविताको एक श्लोक भन्नु
पर्थ्यो र तपाईको प्रतिद्वन्दीले साठी
सेकेन्ड भित्र तपाईको श्लोक जुन अक्षरमा
अन्त्य भएको छ त्यही अक्षरबाट सुरु हुने
अर्को श्लोक भन्नुपर्थ्यो। मेरो कक्षामा
सबैजना मलाई आफ्नो टोलीमा राख्न चाहन्थे।
किनकि जब म एघार वर्षको थिए म खयाम हाफिज
वामीको प्रसिद्ध मस्नमीबाट दर्जनौ
श्लोकहरु सुनाउन सक्थे। एकपटक मैले पुरै
कक्षालाई एक्लै हराए।
मैले त्यो रात पछि बाबालाई यसबारे बताए तर
उहाले केवल टाउको हल्लाउनु भयो र राम्रो
भन्दै गुनगुनाउनु भयो।
यसरी नै म मेरी मृत आमाका किताबहरुमा
डुबेर मेरो बुवाको उदासिनताबाट भाग्थे।
त्यो उदासिनता र हसन अवश्य पनि मैले सबै
कुरा पढे। रुमी हाफिज, सादी, भि्टर
ह्युगो, जुल्स बन, मार्क ट्विन, इवान
फ्लेमिङ जब मैले मेरी आमाका किताबहरू ती
दिक्क लाग्दा इतिहासका किताब होइनन्। मलाई
ती कहिले मन परेनन्। तर उपन्यासहरू,
महाकाव्यहरू पढेर सके। मैले आफ्नो खाजा
खर्च किताबहरुमा खर्च गर्न थाले। म सिनेमा
पार्क नजिकैको पुस्तक पसलबाट हप्तामा एउटा
किताब किन्थे र दराजमा ठाउँ सकिएपछि
तिनलाई कार्डबोर्डका बाकसरमा राख्थे।
अवश्य पनि एउटै कवियत्रीसँग विवाह गर्नु
एउटा कुरा थियो। तर सिकार गर्नु भन्दा
कविताको किताबमा मुख काट्न रुचाउने छोरा
जन्माउनु खैर त्यो बाबाले कल्पना गर्नु
भएको तरिका थिएन। असली पुरुषहरुले कविता
पढ्दै नथे र भगवानको कृपा रहोस् उनीहरुले
कहिले नलेखुन्। असली पुरुषहरु असली
केटाहरु। बाबाले आफ्नो युवावस्थामा खेले
फुटबल खेल्थे। अब त्यो चाहिँ जोशिलो हुने
कुरा थियो। सन् उन्नाइस सय सत्तरी माबाले अनाथा श्रमको
निर्माणबाट विश्राम लिनुभयो र टेलिभिजनमा
विश्व कप खेलहरु हेर्न एक महिनाको लागि
तेहरान जानुभयो। किनकि त्यतिबेला
अफगानिस्तानमा टिभी थिएन
उहाले म भित्र पनि त्यस्तै जोश जगाउन
फुटबल टोलीहरुमा मेरो नाम लेखाउनु भयो तर
म दयनीय थिए। आफ्नो टोलीको लागि एउटा
भद्दा बोझ सधै एउटा राम्रो पासको बाटोमा
आउने वा अन्जानमा खुला बाटो छेक्ने। म
सिनकै खुट्टाले मैदानमा लखराउदै हिड्थे र
कहिले नआउने पासको लागि चियाउथे। रजतिमा
प्रयास गर्थे टाउको माथि हात हल्लाउदै र म
खाली छु म खाली छु भनेर चिचाउथे। त्यति नै
बेला मलाई बेवास्त गरिन्थ्यो। तर बुवाले
हरेस खानु भएन। जब यो स्पष्ट भयो कि मैले
उहाँको खेल प्रतिभाको को एक अंश पनि पाएको
छैन। उहाँले मलाई एक जोशिलो दर्शक बनाउने
प्रयासमा चित्त बुझाउनुभयो।
पक्कै पनि म त्यो त गर्न सक्थे होइन र।
मैले सकेसम्म लामो समयसम्म रुचि भएको नाटक
गरे। जब काबुलको टोलीले कन् विरुद्ध गोल
गर्थ्यो। म उहाँसँगै कराउथे र जब रेफ्रले
हाम्रो टोली विरुद्ध पेनाल्टी दिन्थ्यो म
उसलाई गाली गर्थे। तर बाबाले मेरो
वास्तविक रुचिको कम महसुस गर्नुभयो र
आफ्नो छोरो कहिले फुटबल खेल्ने वा हेर्ने
छैन भन्ने निराशाजनक तथ्यलाई स्वीकार्नु
भयो। मलाई याद छ एकपटक पटक बाबाले मलाई
बसन्तको पहिलो दिन नयाँ वर्षको दिन हुने
वार्षिक बुझगासकै प्रतियोगितामा लैजानु
भएको थियो। बुझकासी अफगानिस्तानको
राष्ट्रिय जोश थियो र अझै पनि छ। एक
चपन्दाज एक उच्च दक्ष घोड सवार जसलाई
सामान्यतया धनी शौखिनहरु द्वारा संरक्षण
गरिएको हुन्छ। उसले भिडको बिचबाट बाख्रा
वा बाछोको लास खोज्नु पर्छ। त्यो लासलाई
पुरै गतिमा स्टेडियमको वरिपरि गुमाउनु
पर्छ र त्यसलाई एउटा निश्चित घेरा भित्र
खसाल्नु पर्छ। जबक अरु चपनदाजहरुको टोलीले
उसलाई लखेट्छ र त्यो लास खोस्न आफ्नो
शक्तिमा भएको सबै कुरा लात हान्ने,
नङ्राले कोर्ने, कोर्रा हान्ने, मुक्का
हान्ने गर्छ। त्यो दिन मैदानमा
घोडसवारहरुले आफ्नो युद्धको नारा लगाउदा र
धुलोको मुस्लोमा लासको लागि ठेलमठेल गर्दा
भिड उत्साहले गर्जिरहेको थियो। टापको
ट्याक ट्याक ट्याक ट्याक आवाजले धर्ती
कापिरहेको थियो। हामी माथिल्लो
प्यारापिटबाट हेरिरहेका थियौ। जब सवारहरु
पुरै गतिमा हाम्रो अगाडिबाट दगोरिरहेका
थिए। चिच्या्याउदै र कराउदै उनीहरूको
घोडाको मुखबाट फी जोडिरहेको थियो।
एकपटक बाबाले कसैलाई औलाउनु भयो। अमिर के
तिमीि उ त्यहाँ अरु मानिसहरुसँग बसिरहेको
त्यो मान्छेलाई देख्यौ? मैले देखे। उ
हेन््ररी किसिन्जर हो? ओहो मैले भने। मलाई
हेन््ररी किसिन्जर को हो थाहा थिएन तर
मैले सोध्न सक्थे। तर त्यतिबेला मैले डरले
हेरिरहेको थिए। कसरी एक तपन्दाज आफ्नो
काठीबाट खस्यो र दर्जन टापहरु मुनि
कुल्चियो। भागदौडमा उसको शरीर कपडाको
पुतली जस्तै उचालियो र फ्याकियो। अन्तमा
जब भिड अगाडि बढ्यो उ लड्दै पढ्दै गएर
रोकियो। उ एकपटक काप्यो र निश्चल
पल्टिरह्यो। उसका खुट्टाहरु अस्वाभाविक
कोडमा बाङिएका थिए र उसको रगतको आहाले
बालुवा भिजाइरहेको थियो। म रुन थाले। म घर
फर्किने बाटो भरि रोए। मलाई याद छ बाबाका
हातहरु स्टेयरिङ हिलमा कसरी कसिएका थिए।
कसिए र फुस्किए। सबैभन्दा बढी म कहिले
बिर्सने छैन। कि चुपचाप गाडी चलाउदा
बाबाले आफ्नो अनुहारमा देखिएको घृणित
भावलाई लुकाउन गर्नु भएको बहादुरीपूर्ण
प्रयास। त्यो रात पछि म मेरो बुवाको
अध्ययन कोठाबाट बाहिर जादै थिए। जब मैले
उहाँ रहिम खानसँग कुरा गरिरहनु भएको सुने।
मैले बन्द ढोकामा कान थापे।
उ स्वस्थ छ भनेर आभारी रहिम खान भन्दै
थिए। मलाई थाहा छ मलाई थाहा छ तर उ सधै ति
किताबहरुमा डुबिरहन्छ वा कुनै सपनामा हराए
जस्तो घरभरि लर्खराउदै हिड्छ। अनि म
त्यस्तो थिन बाबाको आवाज निरास लगभग
क्रोधित सुनिन्थ्यो।
रहिम खान हासे। बच्चाहरु रङ भर्ने किताब
होइनन्। तपाईले उनीहरुलाई आफ्नो मन पर्ने
रङले भर्न पाउनु हुन्न। म तपाईलाई भन्दै
छु बाबाले भन्नुभयो म त्यस्तो थिन र मसँग
हुर्केका कुनै पनि केटाकेटी त्यस्ता
थिएनन्।
तपाईलाई थाहा छ कहिलेकाहीँ तपाई मैले
चिनेको सबैभन्दा आत्मकेन्द्रित मान्छे
हुनुहुन्थ्यो। रहिम खानले भने। बाबालाई
यस्तो कुरा भनेर उम्किन सक्ने मैले चिनेको
उहाँ एकमात्र व्यक्ति हुनुहुन्थ्यो। यो
कुराको त्यससँग कुनै सरोकार छैन। छैन।
त्यसो भए के हो? मैले बाबा कुर्सीमा
यताउता सर्दा छालाको सिट करेक कुरो गरेको
सुने। मैले आँखाहरु चिम्म गरे कानलाई
ढोकाको अझै जोडले तासे। सुन्न चाहदै सुन्न
नचाहदै कहिलेकाही म यो झ्यालबाट बाहिर
हेर्छु र उसलाई छिमेकका केटाहरुसँग सडकमा
खेलिरहेको देख्छु। म देख्छु कसरी उनीहरुले
उसलाई धकेल्छन्। उसका खेलौनाहरु खोज्छन्
यता एक धक्का दिन्छन् उता एक थप्पड
हान्छन् र तपाईलाई थाहा छ उ कहिले
प्रतिकार गर्दैन कहिलेै उ केवल आफ्नो
टाउको निउराउछ। त्यसो भए उ हिंसरक छैन
रहिम खानले भने मेरो मतलब यो होइन रहिम
तपाईलाई यो थाहा छ बाबाले जवाफ फर्काउनु
भयो। त्यो केटामा केहि कुराको कमी छ। हो
दुष्टपनाको अंश आत्मरक्षाको दुष्टपनासँग
कुनै सरोकार छैन। तपाईलाई थाहा छ छिमेकका
केटाहरुले उसलाई जिस्काउदा सधै के हुन्छ?
हसन अगाडि सर्छ र उनीहरुलाई पन्छाउछ। मैले
आफ्नै आँखाले देखेको छु र जब उनीहरु घर
आउछन् म उसलाई सोध्छु हसनको अनुहारमा त्यो
चोट कसरी लाग्यो र उसले भन्छ उ लड्यो। म
तपाईलाई भन्दै छु रहिम त्यो केटामा केही
कुराको कमी छ।
तपाईले उसलाई आफ्नो बाटो खोज्न दिनै पर्छ
रहिम खानले भने। र उ कता जादै छ त? बाबाले
भन्नुभयो आफ्नो लागि उभिन नसक्ने केटो
कुनै पनि कुराको लागि उभिन नसक्ने पुरुष
बन्छ। सधै झै तपाई कुरालाई अति सरल बनाउदै
हुनुहुन्छ। मलाई त्यस्तो लाग्दैन।
तपाई रिसाउनु भएको छ किनकि तपाईलाई डर छ
कि उसले तपाईको लागि कहिले व्यापार
सम्हाल्ने छैन। अब कसले कुरालाई अति सरल
बनायो त बाबाले भन्नुभयो हेर्नुस् मलाई
थाहा छ तपाई र उसको बीचमा एउटा स्नेह छ र
म त्यसप्रति खुशी छु। इर्स्या लाग्छ तै
पनि खुशी छु। मेरो मतलब साच्चिकै हो उसलाई
उसलाई बुझ्ने कोही चाहिन्छ किनकि भगवानलाई
थाहा छ म उसलाई बुझ्दिन। तर अमिरको बारेमा
कुनै कुराले मलाई यस्तो तरिकाले चिन्तित
बनाउछ जुन म व्यक्त गर्न सक्दिन। यो यस्तो
छ कि म उहालाई सहि शब्दहरु खोज्दै सोच्दै
गरेको कल्पना गर्न सक्थे। उहाँले आफ्नो
आवाज सानो बनाउनुभयो। तर मैले जसरी पनि
सुने। यदि मैले डाक्टरले उसलाई मेरो
श्रीमतीको गर्भबाट निकालेको आफ्नै आँखाले
नदेखेको भए म कहिले विश्वास गर्ने थिन कि
उ मेरो छोरा हो। भोलिपल्ट बिहान जब हसन
मेरो लागि बिहानको खाजा तयार गर्दै थियो।
उसले सोध्यो के मलाई कुनै कुराले
सताइरहेको थियो। म उसँग झर्किए र आफ्नो
काममा ध्यान दिन भने। रहिम खान त्यो
दुष्टपनाको अंशको बारेमा गलत थिए।
सन् उन्नाइस सय तेत्तीस मान्नु भयो र जाहिर शाहले आफ्नो
चालिस वर्ष शासन सुरु गरे। काबुलको एक धनी र
प्रतिष्ठित परिवारका दुई दाजुभाई दुई
युवाहरु आफ्नो बुवाको फोड रोस्टर गाडीमा
चढे। चरेसको नशामा चुर र फ्रान्सेली
वाइनले मस्त भएर उनीहरुले पद्यमान जाने
बाटोमा एक हशून्य दम्पतिलाई ठक्कर दिएर मारे।
पुलिसले अलिकति पश्चाताप गरिरहेका ति
युवाहरुलाई र मृत दम्पतिको पाच वर्षिय
टुहुरो छोरालाई मेरा हजुरबुवा समक्ष लग्यो
जो एक उच्च सम्मानित न्यायाधीश र एक
निष्कलंक प्रतिष्ठा भएका व्यक्ति
हुनुहुन्थ्यो। दाजुभाइको बयान र उनीहरुको
बुवाको दयाको याचना सुनेपछि मेरा
हजुरबुवाले ति दुवै युवाहरुलाई तुरुन्तै
कन्धार गएर एक वर्षको लागि सेनामा भर्ना
हुन आदेश दिनुभयो। यददप उनीहरुको परिवारले
कुनै तरिकाले उनीहरुलाई अनिवार्य सैनिक
सेवाबाट छुट दिलाइसकेको थियो। उनीहरुका
बुवाले तर्क गरे तर धेरै जोडले होइन र
अन्त्यमा सबैजना सहमत भएकी सजाय सायद कठोर
तर निष्पक्ष भयो। जहाँ सम्म त्यो टुहुरो
केटाको कुरा छ मेरा हजुरबुवाले उसलाई
आफ्नो घरमा आश्रय दिनुभयो र अरु
नोकरहरुलाई उसलाई सिकाउन तर उ प्रति दयालु
हुन भन्नुभयो। त्यो केटा अलि थियो।
अली र बाबा बाल्यकालका खेलका साथीहरुको
रुपमा सँगै हुर्के। कम्तिमा पोलियोले
अलिको खुट्टा अपाङ्ग नबनाएसम्म जसरी हसन र
म एक पुस्ता पछि हुर्कियौ। बाबाले सधै
हामीलाई उहाँ र अलीले गर्ने बदमाशीको
बारेमा बताउनु हुन्थ्यो र अलीले टाउको
हल्लाउदै भन्थ्यो तर आगा साहेब उनीहरुलाई
भन्नुस् न त्यो बदमाशीको योजनाकार को थियो
र बिचरा मजबुर को थियो बाबा हास्नु
हुन्थ्यो र अलिको काधमा हात राख्नु
हुन्थ्यो।
तर आफ्नो कुनै पनि कथामा बाबाले अलीलाई
आफ्नो साथी भनेर कहिले सम्बोधन गर्नु भयो?
हैन अनौठो कुरा मैले पनि हसन र आफुलाई
कहिले साथीको रुपमा सोचिन। कम्तिमा पनि
सामान्य अर्थमा हामीले एक अर्कालाई हात
छोडेर साइकल चलाउन सिकाएको वा
कार्डबोर्डको बाकसबाट पूर्ण रुपमा काम
गर्ने घरेलु क्यामेरा बनाउन सिकाएको
कुरालाई छाडिदिउ। हामीले पुरै हिउ चंगा
उडाएर चंगा दौडाएर बिताएको कुरालाई
छोडिदिउ। मेरो लागि अफगानिस्तानको अनुहार
पातलो हड्डीको शरीर खौरिएको टाउको र तलतिर
बसेका कानहरु भएको र फाटेको ओठको
मुस्कानले सधै उज्यालो भएको एक चिनिया
पुतली जस्तो अनुहार भएको केटा भेटाको हो
भन्ने कुरालाई पनि छाडिदिउ। ति कुनै पनि
कुराको वास्ता नगरौ किनकि इतिहासलाई जित्न
सजिलो छैन न त धर्मलाई नै अन्तमा म एक
पस्तुन थिए र उ एक हजारा म सुन्नी थिए र उ
सिया तर त्यसलाई कहिले परिवर्तन गर्ने
थिएनै पनि तर हामी सँै घिस्रिन सिकेका
केटाकेटी थियौ र कुनै इतिहास जातजाति समाज
वा धर्मले त्यसलाई पनि परिवर्तन गर्ने
थिएन। मैले मेरो जीवनको पहिलो बाह्र वर्षको
अधिकांश समय हसनसँग खेलेर बिताए।
कहिलेकाहीँ मेरो पुरै बाल्यकाल हसनसँगको
एउटा लामो अल्छी लाग्दो गर्मीको दिन जस्तो
लाग्छ। मेरो बुवाको आगनमा रुखहरुको
झ्याङमा एक अर्कालाई लखेट्दै लुकामारी चोर
पुलिस काउबाई र इन्डियन खेल्दै र किरा
फट्याङ्रालाई यातना दिन्थ्यौ। हाम्रो
सबैभन्दा ठुलो उपलब्धि त निसन्देह त्यो
थियो जब हामीले एउटा मौरीको खेल निकाल्यौ
र त्यो बिचरालाई धागोले बाधेर जब जब
उठ्थ्यो त्यसको पछाडी तान्दै गयौ।
हामी कोची अर्थात उत्तरी पहाडहरु तिर जाने
बाटोमा काबुलबाट गुज्रने गोमन्तीहरुलाई
लखेर्थ थियौ। हामी उनीहरुको करवा हाम्रो
छिमेकमा आइपुगे को सुन्थ्यौ। उनीहरुका
भेडाहरुको भेभे, बाख्राहरुको म्याम्या र
उठहरुको घाटीमा बाधिएको घन्टीको छुनछुन
आवाज। हामी उनीहरुको कारवा हाम्रो सडकबाट
बिस्तारै गएको हेर्न बाहिर दौडथ्यौ।
धुलाम्य मौसमले खाएका अनुहार भएका
पुरुषहरु र लामा रंगिन सल पोते र
हातखुट्टामा चादीका बाला लगाएका महिलाहरु।
हामी उनीहरुका बाख्राहरुलाई ढुंगाले
हान्थ्यौ। हामी उनीहरुका खचडहरुमा पानी
छ्याप्थ्यौ। म हसनलाई मकैको पर्खालमा
बसाएर उसको गुलेलीले उटहरुको पछाडी ढुंगा
हान्न लगाउथे।
हामीले हाम्रो पहिलो पश्चिमी चलचित्र जोन
वेनको रियो ब्राभो मेरो मनपर्ने पुस्तक
पसलको पारीपट्टि रहेको सिनेमा पार्कमा
सँगै हेर्यौ। मलाई याद छ मैले बाबालाई
हामीलाई इरान लैजानुहोस् ताकि हामी जोन
वेनसँग भेट्न सकौ भनेर बिन्ती गरेको थिए।
बाबा आफ्नो गहिरो घाटीको हासोले गलल्ल
हास्नु भयो। त्यो आवाज गुर्राइको ट्रकको
इन्जिन भन्दा कम थिएन र जब उहाँ फेरी
बोल्न सक्नुभयो उहाले हामीलाई आवाज डबिङको
अवधारणा बारे सम्झाउनु भयो। हसन र म
स्तब्ध भयौ। चकित जोन वेन वास्तवमा फारसी
बोल्दैन थिए र उनी इरानी थिएनन्। उनी
अमेरिकी थिए। ठिक ति मित्रवत लामा कपाल
भएका पुरुष र महिलाहरु जस्तै जो हामी सधै
काबुलमा च्यातिएका चम्किला रङका सर्टहरु
लगाएर घुमिरहेका देख्थ्यौ। हामीले रियो
ब्राभो तीन पटक हेर्यौ तर हामीले हाम्रो
मन पर्ने पश्चिमी चलचित्र द
म्याग्निफिसियन सेभेन तेह्र पटक हेर्यौ। हरेक
पटक हेर्दा हामी अन्त्यमा रुन्थ्यौ जब
मेक्सिकन केटाकेटीहरुले चार्ल्स
ब्रन्सनलाई गाट्थे जो पछि थाहा भयो कि उनी
इरानी थिएनन्।
हामी बजिर अकबर खान जिल्लाको पश्चिममा
रहेको काबुलको नयाँ सहर सरे नौ क्षेत्रको
को ठोस गन्दा आउने बजारहरुमा घुम्थ्यौ।
हामी भर्खरै हेरेको चलचित्रको बारेमा कुरा
गर्थ्यौ र बजारीहरुको भिडमा हिड्थ्यौ।
हामी व्यापारीहरु र भिखारीहरुको बीचबाट
सर्पै घुम्थ्यौ। साना खचाखच भरिएका
पसलहरुको लहरले भरिएका सागुरा गल्लीहरुमा
बौतारिन्थ्यौ। बाबाले हामी प्रत्यकलाई
हप्तामा दश अफगानी खाजा खर्च दिनुहुन्थ्यो
र हामी त्यो तातो कोकाकोला र पिदेको
पिस्ताले छोपिएको गुलाफ जल स्वादको
आइसक्रिममा खर्च गर्थ्यौ। स्कुलको समयमा
हाम्रो दैनिक तालिका थियो। जबसम्म म
आफुलाई ओछ्यानबाट घिसार्दै र लर्खराउदै
स्नान कक्षा पुग्थे हसनले नुवाई द्वाई
गरिसकेको हुन्थ्यो। अलिसँग बिहानको नमाज
पढिसकेको हुन्थ्यो र मेरो लागि बिहानको
खाजा तयार गरिसकेको हुन्थ्यो। तिन वटा
चिनीको टुक्रा भएको तातो कालो चिया र मेरो
मन पर्ने अमिलो चेरीको मुखा लगाइएको टोस्ट
गरिएको नानको एक टुक्रा सबै सफासँग भोजन
टेबलमा राखिएको हुन्थ्यो। जब म खादै र गृह
कार्यको बारेमा गुनासो गर्दै हुन्थे हसनले
मेरो ओछ्यान मिलाउथ्यो मेरो जुत्ता पालिच
गर्थ्यो दिनको लागि मेरो लुगा स्त्री
गर्थ्यो र मेरा किताबहरु र पेन्सिलहरु
झोलामा हाल् थियो। म उसलाई स्त्री गर्दा
बैठकमा गुनगुनाउदै आफ्नो नेप्टो स््रमा
पुरानो हजारा गीतहरु गाइरहेको सुन्थे।
त्यसपछि बाबा र म उहाँको कालो फोड
मुस्ताङमा जान्थ्यौ। एउटा यस्तो कार जसले
जता ततै इर्स्यालो नजरहरु तान्थ्यो।
किनभने त्यो त्यही कार थियो जुन स्टिभ
म्याकिनले बुलेटमा चलाएका थिए। एउटा यस्तो
फिल्म जुन एउटा हलमा छ महिना सम्म चलेको
थियो। हसन घरमै बस्थ्यो र अलीलाई दिनभरिको
काम सगाउथ्यो। फोहोर लुगाहरु हातले धुने र
आगनमा सुकाउने भुइ बडार्ने बजारबाट ताजा
नान किन्ने बेलुकाको खानाको लागि मासुमा
मा मर्मसला मोल्ने र बगैचामा पानी हाल्ने।
स्कुल पछि हसन र म भेट्थ्यौ। एउटा किताब
लिन्थ्यौ र बजिर अकबर खानमा रहेको मेरो
बुवाको जग्गाको ठिक उत्तरमा रहेको कचौरा
आकारको डाडा तिर दौडाउन्थ्यौ। त्यो डाडाको
टुप्पमा एउटा पुरानो परित्यक्त चियानघारी
थियो। जहाँ नाम नलेखिएका चियानका
ढुंगाहरुको लहर र बाटो छेक्ने झाडीहरुको
जंगल थियो। केहि मौसमको पानी र हिउले
फलामे ढोकालाई खिया लगाइदिएको थियो र
चियानघारीको होचो सेतो ढुंगाको पर्खाललाई
जिर्ण बनाइदिएको थियो। चियानघारीको प्रवेश
द्वार नजिकै एउटा अना अनारको रोग थियो।
एक गर्मीको दिन मैले अलिको भान्छाको चक्कु
प्रयोग गरेर त्यसमा हाम्रा नामहरु कुदे।
अमिर र हसन काबुलका सुल्तानहरु ति
शब्दहरुले यसलाई औपचारिक बनायो। त्यो रुख
हाम्रो थियो। स्कुल पछि हसन र म त्यसका
आगाहरुमा चढ्थ्यौ र त्यसका रगत जस्ता राता
अनारहरु टिप्थ्यौ। फल खाइसकेपछि र घासमा
हात पुसेपछि म हसनलाई पढेर सुनाउथे।
टुक्रुक्क बसेर घाम र अनारका पातहरुको
छाया उसको अनुहारमा नाचिरहेको बेला हसन
भुइबाट अन्जानमा घासका का त्यान्द्राहरु
तान्थ्यो। जब म उसलाई कथाहरु पढेर सुनाउथे
जुन आफै पढ्न सक्दैन थियो। हसन अली र धेरै
जसो हजराहरु जस्तै निरक्षर हुर्कने छ
भन्ने कुरा उ जन्मेको मिनेटमै तय भइसकेको
थियो। सायद सनौबरको अस्वीकार्य गर्भबाट
उसको गर्वादान भएको क्षणमै आखिर एक
नोकरलाई लेखिएका शब्दहरुको के काम? तर
उसको निरक्षरताको बाबजुद उ सायद त्यसकै
कारणले हसन शब्दहरुको रहस्य तिर आकर्षित
थियो। उसको लागि निषेधित एक गोप्य संसारले
उसलाई मोहित पारेको थियो। म उसलाई
कविताहरु र कथाहरु पढेर सुनाउथे।
कहिलेकाहीँ पहेलीहरु पनि तर जब मैले देखे
कि उ ति समाधान गर्नमा म भन्दा धेरै
राम्रो थियो मैले ति पढ्न छोडिदिए।
त्यसैले म उसलाई सरल कुराहरु पढेर
सुनाउथे। जस्तै भद्दा मुल्ला नसरुद्दिन र
उसको गधाका दुसाहसिक कार्यहरु। हामी त्यो
रुखमनीौ सम्म बस्थ्यथ्यौ। त्यहाँ
बसिरहन्थ्यौ जबसम्म पश्चिममा घाम
अस्ताउदैन थियो र तै पनि हसन जिद्धि
गर्थ्यो कि हामीसँग अझै एउटा कथा एउटा थप
अध्यायको लागि पर्याप्त उज्यालो छ। हसनलाई
पढेर सुनाउदा मेरो सबैभन्दा मन पर्ने क्षण
त्यो हुन्थ्यो जब हामी कुनै यस्तो हो
शब्दमा पुग्थ्यौ। जुन उसलाई थाहा हुँदैन
थियो। म उसलाई जिस्काउथे। उसको अज्ञानता
देखाइदिन्थे। एकपटक म उसलाई मुल्ला
नसरुद्दिनको कथा पढेर सुनाउदै थिए र उसले
मलाई रोक्यो। त्यो शब्दको अर्थ के हो? कुन
चाहिँ इम्बेसाइल तिमीलाई यसको अर्थ थाहा
छैन? मैले मुस्कुराउदै भने। छैन अमिरागा
तर यो त अति सामान्य शब्द हो। तै पनि मलाई
थाहा छैन यदि उसले मेरो जिस्काईको चोट
महसुस गर्यो भने पनि उसको मुस्कुराइरहेको
अनुहारले त्यो देखाएन।
खैर मेरो स्कुलमा सबैलाई यसको अर्थ थाहा छ
मैले भने हेरौ है इम्बेसाइल यसको अर्थ हो
चलाख बुद्धिमान म तिम्रो लागि यसलाई एक
वाक्यमा प्रयोग गर्छु। जब शब्दहरुको कुरा
आउँछ हसन एक इम्बेसाइल हो। आहा उसले टाउको
हल्लाउदै भन्यो। पछि मलाई सधै यसको लागि
दोषी महसुस हुन्थ्यो। त्यसैले म उसलाई
मेरो पुरानो सर्ट वा भाचिएको खेलौना दिएर
क्षतिपूर्ति गर्ने प्रयास गर्थे। म आफुलाई
भन्थे कि एउटा सामान्य ठट्टाको लागि यति
नै क्षतिपूर्ति काफी थियो। हसनको सबैभन्दा
मन पर्ने किताब साहनामा थियो। दशौ
शताब्दीको प्राचीन फारसी नायकहरुको महाकाव
उसलाई सबै अध्यायहरु मन पर्थे पुराना
साहहरु फेरी दुधुन जाल र रुदाव्य तर उसको
मन पर्ने कथा र मेरो पनि रुस्तम र सोहरा
थियो महान योद्धा रुस्तम र उसको तेज गतिको
घोडा रक्सको कथा रुस्तमले युद्धमा आफ्नो
वीर प्रतिद्वन्दी सोहराबलाई घातक रुपमा
घाइते बनाउछ तर पछि मात्र थाहा पाउछ कि
सोहराब उसको लामो समय देखखिको हराएको छोरा
हो। शोकले व्याकुल रुस्तमले आफ्नो छोराको
अन्तिम शब्दहरु सुन्छ। यदि तपाई साच्चै
मेरो पिता हुनुहुन्छ भने तब तपाईले आफ्नो
दरबारलाई आफ्नै पुत्रको रगतले रंगाउनु
भएको छ र तपाईले यो आफ्नो हटको कारणले
गर्नुभयो। किनकि मैले तपाईलाई प्रेम तिर
फर्काउन खोजेको थिए र मैले तपाईसँग तपाईको
नाममा बिन्ती गरेको थिए। किनकि मैले
तपाईमा मेरी आमाले बिताएका ति चिनारीहरु
हेर्ने सोचेको थिए। तर मैले तपाईको
हृदयलाई व्यर्थमा गुहारे र अब भेटघाटको
समय बितिसकेको छ। फेरी पढ्नुस न अ मिरागा
हसन भन्थ्यो। कहिलेकाही जब म उसलाई त्यो
अंश पढेर सुनाउथे। हसनको आँखामा आसु जम्मा
हुन्थ्यो र म सधै सोच्थे उ कसको लागि रोयो
होला। आफ्नो लुगा च्यात्ने र टाउकोमा
खरानी हाल्ने शोक बिहल रुस्तमको लागि वानो
बुवाको माया मात्र चाहने मरिरहेको सौराको
लागि। व्यक्तिगत रुपमा म रुस्तमको भाग्यमा
कुनै दुखान त देख्न सक्दिन थिए। आखिर के
सबै बाबुहरुले आफ्नो गोप्य हृदयमा आफ्ना
छोराहरुलाई मार्ने इच्छा पालेका हुँदैनन्
र? एकदिन जुलाई उन्नाइस सय त्रिहत्तर मा मैले हसन माथि
अर्को सानो चाल खेले। म उसलाई पढेर
सुनाउदै थिए र अचानक म लेखिएको कथाबाट
बाहिरिए। मैले किताबबाटै पढिरहेको नाटक
गरे। नियमित रुपमा पानाहरु पल्टाए तर मैले
पुरै पाठ छोडिदिएको थिए। कथालाई आफ्नो
नियन्त्रणमा लिएको थिए र आफ्नै कथा बनाएको
थिए। हसन अवश्य पनि यसबाट अनविज्ञ थियो।
उसको लागि पानाका शब्दहरू सांकेतिक
अक्षरहरूको भद्रगोल थिए। बुझ्न नसकिने
रहस्यमय शब्दहरू गोप्य ढोका थिए र सबै
साँचाहरू मसँग थिए। पछि मैले उसलाई कथा मन
पर्यो कि भनेर सोध्न थाल्दै थिएँ। मेरो
घाँटीमा हासो उठिरहेको थियो। जब हसनले
ताली बजाउन थाल्यो। के गर्दैछौ मैले भने
तपाईले मलाई लामो समयपछि पढेर सुनाउनु
भएको यो सबैभन्दा राम्रो कथा थियो। उसले
ताली बजाउदै भन्यो। म हासे साच्चै साच्चै
यो यो त अचम्मको कुरा हो मैले बिस्तारै
भने मेरो मतलब साच्चै थियो यो पूर्ण रुपमा
अप्रत्याशित थियो। पक्का हो हसन उ अझै
ताली बजाइरहेको थियो। यो उत्कृष्ट थियो
हामी रागा के तपाई भोलि मलाई यसको थप पढेर
सुनाउनु हुन्छ? अचम्मको कुरा मैले अलिकति
सास रोक्दै दोहोरहे आफ्नो आगनमा गाडिएको
खजाना पत्ता लगाउने मान्छे जस्तो महसुस
गर्दै। डाडाबाट तल झर्दै गर्दा मेरो
दिमागमा चम्मनको पटका जस्तै विचारहरु
पड्किरहेका थिए। लामो समयपछि पढेर सुनाउनु
भएको सबैभन्दा राम्रो कथा उसले भनेको
थियो।
मैले उसलाई धेरै कथाहरु पढेर सुनाएको थिए।
हसनले मलाई केही सोध्दै थियो। के मैले भने
अचम्मको को अर्थ के हो? म हासे। उसलाई
अंगालोमा बाधे र उसको गालामा मोही खाए। यो
के को लागि उसले छक्क पर्दै लाजले रातो
हुँदै भन्यो। मैले उसलाई मित्रबाट धक्का
दिए मुस्कुराए। तिमी एक राजकुमार हो असन्त
तिमी एक राजकुमार हौ र म तिमीलाई माया
गर्छु। त्यही रात मैले मेरो पहिलो छोटो
कथा लेखे। मलाई तीस मिनेट लाग्यो। यो एउटा
जादुमै कप भेट्टाउने मान्छेको बारेमा एउटा
अध्यारो सानो कथा थियो। जसले थाहा पायो कि
यदि उसले त्यो कप हेर्दै रोयो भने उसको
आँसु मोतीमा परिणत हुनेछ। तर उ सधै गरिब
भएपनि उ एक खुशी मान्छे थियो र कमै आँसु
झाड्थ्यो। त्यसैले उसले आफुलाई दुखी
बनाउने उपायहरु खोज्यो ताकि उसको आँसुले
उसलाई धनी बनाउन सकोस्। जसरी मोतीहरु
थुप्रिदै गए त्यसरी नै उसको लोभ पनि बढ्दै
गयो। कथाको अन्त्यमा त्यो मान्छे मोतीको
पहाडमा बसेर हातमा चक्कु लिएर आफ्नी
प्यारी श्रीमतीको हत्या गरिएको सब आफ्नो
काखमा राखेर कपमा असहाय भएर रोइरहेको
थियो। त्यो साँझ म सिढ चढेर बाबाको
धुम्रपान कक्षमा गए। मेरो हातमा दुई पाना
कागज थिए जसमा मैले कथा कोरेको थिए। जब म
भित्र बसे बाबा रहिम खान पाइप तान्दै र
ब्रान्डी प्याउदै हुनुहुन्थ्यो। के भयो
अमिर बाबाले सफामा अडेस लाग्दै र आफ्नो
हात टाउको पछाडि राख्दै भन्नुभयो। निलो
धुवा उहाँको अनुहार वरिपरि घुमिरहेको
थियो। उहाँको हेराईले मेरो घाटी सुकेको
महसुस भयो। मैले घाटी सफा गरे र उहाँलाई
भने कि मैले एउटा कथा लेखेको छु।
बाबाले टाउको हल्लाउनु भयो र एउटा पातलो
मुस्कान दिनुभयो। जसले देखावटी रुची भन्दा
बढी केही देखाएन। खैर त्यो त धेरै राम्रो
हो होइन त उहाँले भन्नुभयो। त्यसपछि अरु
केही भन्नु भएन। उहाँले केवल धुवाको
बादलबाट मलाई हेरिरहनु भयो। म सायद एक
मिनेट भन्दा कम समय त्यहाँ उभिए होला। तर
आजसम्म त्यो मेरो जीवनको सबैभन्दा लामो
मिनेटहरु मध्ये एक थियो। सेकेन्डहरु
घिस््रदै गए प्रत्यक सेकेन्ड अर्कोबाट
अनन्तकाल्य छुटिएको थियो। हावा गरौ ओसिलो
लगभग ठोस भयो। म इटाहरु जस्तै भारी सास
फेरिरहेको थिए। बाबाले मलाई हेरिरहनु भयो
र पढ्नको लागि प्रस्ताव गर्नु भएन।
सधैझै मलाई रहिम खानले नै बचाए। उनले ले
आफ्नो हात फैलाए र मलाई एउटा मुस्कान दिए।
जसमा कुनै देखावटीपन थिएन। के म यो पाउन
सक्छु अमिरान? म यो पढ्न चाहन्छु। बाबाले
मलाई सम्बोधन गर्दा जान भन्ने मायालु शब्द
कमै प्रयोग गर्नुहुन्थ्यो। बाबाले कहाँ
हल्लाउनु भयो र उठ्नुभयो। उहाँ राहत महसुस
गरे जस्तो देखिनुहुन्थ्यो। मानौ उहाँलाई
पनि रहिम खानले बचाएका थिए। हो काका
रहिमलाई देउ म माथि तयार हुन जादै छु। र
यति भनेर उहाँ कोठाबाट निस्कनुभयो। धेरै
जसो दिन म बाबाको पुजा धार्मिक आस्थाको
नजिक पुग्ने गर्थे। तर ठिक त्यतिबेला मैले
कामना गरे। मैले आफ्नो नसा खोलेर उहाँको
श्रापित रगत मेरो शरीरबाट बगाउन सकेको भए
हुन्थ्यो। एक घण्टा पछि जब साँझको आकाश
अध्यारो हुँदै थियो। उहाँहरु दुवै जना
मेरो बुवाको कारमा एउटा पार्टीमा जानुभयो।
बाहिर निस्कने बेला रहिम खान मेरो अगाडि
टुसुक्क बसे र मलाई मेरो कथा र अर्को
पट्टाइएको कागजको टुक्रा दिए। उनले
मुस्कुराउदै आँखा झिम्काए तिम्रो लागि पछि
पढ्नु। त्यसपछि उनी रोकिए र एउटा शब्द
थपे। जसले मलाई कुनै सम्पादकले दिएको कुनै
प्रशंसा भन्दा बढी लेखनमा लाग्न
प्रोत्साहित गर्यो। त्यो शब्द थियो ब्रा
भो। उहाहरु गएपछि म मेरो ओछ्यानमा बसेर
कामना गरे। रहिम खान मेरो बुवा भएको भए।
त्यसपछि मैले बाबा र उहाँको ठुलो छातीको
बारेमा सोचे र जब उहाले मलाई अंगालो
हाल्नु हुन्थ्यो कति राम्रो महसुस
हुन्थ्यो। बिहान उहाको ब्रुटको कस्तो
बासना आउथ्यो र कसरी उहाँको दा्रीले मेरो
अनुहारमा काउकुती लगाउथ्यो। मलाई यस्तो
अचानक अपराध बोध भयो कि म दौडेर स्नान
कक्षामा गए र बेसिनमा उल्टी गरे। त्यो रात
पछि ओछ्यानमा गुटमुटिएर मैले रहिम खानको
नोट बारम्बार पढे। यो यस्तो थियो। अमिर
जान मैले तिम्रो कथा धेरै मन पराए।
माशाल्ला भगवानले तिमीलाई एउटा विशेष
प्रतिभा दिनुभएको छ। अब त्यो प्रतिभालाई
तिखर्नु तिम्रो कर्तव्य हो। किनकि भगवानले
दिएको प्रतिभालाई खेर फाल्ने व्यक्ति
मुर्ख हो। तिमीले आफ्नो कथा राम्रो
व्याकरण र रोचन शैलीमा लेखेका छौ। तर
तिम्रो कथाको सबैभन्दा प्रभावशाली कुरा यो
हो कि यसमा विडम्बना छ। तिमीलाई सायद यो
शब्दको अर्थ पनि थाहा छैन होला तर कुनै
दिन थाहा पाउने छौ। यो यस्तो चिज हो जसको
लागि केहि लेखकहरु आफ्नो पुरै जीवन प्रयास
गर्छन् र कहिले प्राप्त गर्दैनन्। तिमीले
आफ्नो पहिलो कथामा यो हासिल गरेका छौ।
मेरो ढोका तिम्रो लागि सधै खुला छ र रहने
छ अमिरान। तिमीले सुनाउन चाहेको कुनै पनि
कथामा सुन्नेछु। ब्राो तिम्रो साथी रहिम।
रहिम खानको नोटले उत्साहित भएर म कथा
समातेर हतारिदै तलब बैठकमा गए। जहाँ अली र
हसन एउटा डस्नामा सुतिरहेका थिए। बाबा
बाहिर हुँदा र अलीले मेरो हेडचा
गर्नुपर्दा मात्र उनीहरु घर भित्र सुत्थे।
मैले हसनलाई हल्लाएर बिउझाए र सोधे कि उ
कथा सुन्न चाहन्छ कि? उसले निन्द्राले
भरिएका आँखाहरु मिचियो र आङ तान्यो। अहिले
कति बज्यो? समयको वास्ता नगर। यो कथा
विशेष छ मैले आफै लेखेको। मैले अलि
नबिजियोस् भन्ने आशामा कानी खुशी गरे।
हसनको अनुहार उज्यालो भयो। त्यसो भए त
सुन्नै पर्छ। उसले आफु माथिबाट कम्मल
हटाउदै भन्यो। मैले उसलाई बैठक कोठामा
मार्बलको अग्निकुण्ड छेउमा बसेर पढेर
सुनाए। यसपटक शब्दहरुबाट कुनै ठट्टा गर्दै
बाहिरनु थिएन। यो मेरो बारेमा थियो। हसन
धेरै हिसाबले एक उत्कृष्ट श्रोता थियो।
कथामा पूर्ण रुपमा डुबेको उसको अनुहार
कथाको बदलिदो भाव सँगै परिवर्तन भैरहेको
थियो। जब मैले अन्तिम वाक्य पढे उसले
आफ्ना हातहरुले मधुरो तालीको आवाज
निकाल्यो। महासाल अमिराहका ब्राभो उ
मुस्कुराइरहेको थियो। तिमीलाई मन पर्यो
मैले भने दोस्रो पटक सकारात्मक समीक्षाको
स्वाद चाख्दै र त्यो कति मिठो थियो। कुनै
दिन इन्शाल्लाह तपाई एक महान लेखक बन्नु
हुनेछ हसनले भन्यो र सारा संसारका
मानिसहरुले तपाईको कथाहरु पढ्नेछन्। तिमी
बढाई चढाई गर्दै छौ असन मैले भने उसको यही
कुराको लागि उसलाई माया गर्दै होइन तपाई
महान र प्रसिद्ध बन्नु हुनेछ उसले जिद्दी
गर्यो। त्यसपछि उ रोकियो मानौ केहि थप्न
लागेको थियो।
उसले आफ्ना शब्दहरु तौलियो र घाटी सफा
गर्यो। तर के तपाई मलाई कथाको बारेमा एउटा
प्रश्न सोध्ने अनुमति दिनुहुन्छ? उसले
लजाउदै भन्यो। अवश्य खैर उसले सुरु गर्यो
अनि रोकियो। भन हसन मैले भने म मुस्कुराए।
यददप अचानक म भित्रको असुरक्षित लेखक यो
सुन्न चाहन्छ कि चाहदैन भन्नेमा निश्चित
थिएन। खैर उसले भन्यो यदि मैले सोध्न
मिल्छ भने त्यो मान्छेले आफ्नै श्रीमतीलाई
किन मार्यो? वास्तवमा उसले आँसु झार्नको
लागि दुखिन किन हुनुपर्यो र? के उसले एउटा
प्याज मात्र सुंगेको भए हुदैन थियो र। म
स्तब्ध भए। त्यो विशेष कुरा यति स्पष्ट
थियो कि सरासर मूर्खतापूर्ण थियो। मेरो
दिमागमा आएकै थिएन। मैले आवाज ननिकाली ओठ
चलाए। यस्तो लाग्यो कि जुन रात मैले
लेखनको एउटा उद्देश्य विडम्बनाको बारेमा
सिकेको थिए। त्यही रात म यसको एउटा
कमजोरीसँग पनि परिचित हुनेछु। कथाको
त्रुटी द प्लट होल त्यो पनि हसन द्वारा
सिकाइयो अरु कोही नभएर। हसन जो पढ्न
सक्दैन थियो र आफ्नो पुरै जीवनमा एउटा
शब्द पनि लेखेको थिएन। एउटा चिसो र
अध्यारो आवाजले अचानक मेरो कानमा
फुसफुसायो। त्यसले के जान्दछ त्यो अनपट
हजार हाले। उ कहिले भान्छे भन्दा बढी केहि
बन्ने छैन। त्यसले तेरो आलोचना गर्ने
हिम्मत कसरी गर्यो?
खैर मैले सुरु गरे। तर मैले त्यो वाक्य
कहिले पुरा गर्न पाइन। किनकि अचानक
अफगानिस्तान सधैको लागि बदलियो।
चट्याङ जस्तै केहि गर्जियो। पृथ्वी हल्का
हल्लियो र हामीले बन्दुकको टट आवाज
सुन्यौ। बुवा हसन करायो। हामी जुरुक्क उठौ
र बैठक कोठाबाट बाहिर दौड्यौं। हामीले
अलीलाई बैठकमा आतिएर खोज्याउँदै हेडिरहेको
भेट्यौं। बुवा त्यो केको आवाज हो? हसन
करायो। उसका हातहरू अलितिर फैलिएका थिए।
अलीले हामीलाई आफ्नो अंगालोमा बाध्य्यो।
एउटा सेतो प्रकाश चम्कियो। आकाशलाई चाँदी
जस्तै उज्यालो बनायो। त्यो फेरी चम्कियो र
त्यसपछि बन्दुकको लगातार टट आवाज आयो।
उनीहरु हाँसको सिकार गर्दै छन्। अलिले
धोद्रो स्वरमा भन्यो। उनीहरु राति हाँसको
सिकार गर्छन्। तिमीलाई थाहा छ नडराउ। परको
कतै साइरन बच्यो, कतै सिसा फुटे र कोही
करायो। मैले सडकमा मानिसहरुको आवाज सुने।
निन्द्राबाट झस्किएका र सायद अझै पनि
पजामा भइ कपाल लट्टा परेको र आँखा
सुनिएको। हसन रोइरहेको थियो। अलि उसलाई
आफुतिर तान्यो र मायाले अंगालो हाल्यो।
पछि म आफुलाई भन्थे कि मलाई हसन प्रति
इर्ष्या लागेको थिएन। अलिकति पनि थिएन।
हामी बिहानको पहिलो प्रहर सम्म त्यसरी नै
अंगालो मारेर बस्यौ। गोलीबारी र
बिस्फोटहरु एक घण्टा भन्दा कम समय चले तर
त्यसले हामीलाई नराम्रै तर्साएको थियो।
किनकि हामी कसैले पनि सडकमा बन्दुकको आवाज
सुनेका थिएनौ। त्यतिबेला ती हाम्रा लागि
विदेशी आवाजहरु थिए। अफगानी बच्चाहरुको
त्यो पुस्ता जसको कानले बम र बन्दुक आवाज
बाहेक अरु केही चिन्ने थिएन। त्यो अझै
जन्मेको थिएन। भोजन कक्षमा सँगै अंगालो
मारेर बसेका र सुर्य उदाउने प्रतिक्षा
गरिरहेका हामी कसैलाई पनि एउटा जीवनशैली
समाप्त भयो भन्ने कुनै अन्दाज थिएन।
हाम्रो जीवनशैली यदि त्यतिबेलै नभए पनि
कम्तिमा त्यो अन्त्यको सुरुवात थियो।
अन्त्य आधिकारिक अन्त्य पहिलो अप्रिल उन्नाइस सय अठहत्तर
मा कम्युनिस्ट कुबाट आयो। र त्यसपछि
डिसेम्बर उन्नाइस सय उनासी मा जब रुसी ट्यांकरहरु
त्यही सडकहरुमा गुड्ने थिए। जहाँ हसन र म
खेल्थ्यौ। जसले मैले चिनेको अफगानिस्तानको
मृत्यु गरायो र अझै पनि जाली रक्तपातको
युगको सुरुवात गर्यो। सुर्योदय हुनु भन्दा
ठिक अगाडि बाबाको कार तिव्र गतिमा बाटोमा
आयो। उहाँको ढोका ठुलो आवाजमा बन्द भयो र
उहाँको दौडिएको पाइलाको आवाज सिढमा
ठोकियो। त्यसपछि उहाँ ढोकामा देखा
पर्नुभयो र मैले उहाँको अनुहारमा केही
देखे। केही यस्तो जुन मैले तुरुन्तै लाई
चिनिन किनकि मैले पहिले कहिले देखेको थिन।
डर। अमिर हसन उहाँ हामीतिर दौडिदै आफ्नो
पाखुरा फैलाउदै कराउनुभयो। उनीहरुले सबै
सडकहरु बन्द गरेका थिए र टेलिफोनले काम
गरिरहेको थिएन। म कति चिन्तित थिए। हामीले
उहाँलाई अंगालोमा बाध्न दियौ र एक क्षणिक
पागलपनको लागि त्यो रात जे भएको थियो म
त्यसप्रति खुश थिए। आखिर उनीहरुले हासको
सिकार गरिरहेका थिएनन्। वास्तवमा जुलाई
सत्र हजार एक सय त्रियान्नब्बे को रात उनीहरुले धेरै गोली चलाएका
थिएनन्। भोलिपल्ट बिहान काबुल बिउजदा
राजतन्त्र विगतको कुरा भैकेको थियो। राजा
जाहिर शाह इटालीमा थिए। उनको अनुपस्थितिमा
उनका काका छोरा दाउद खानले राजाको चालिस वर्ष
शासनले रक्तहिन कु मार्फत अन्त्य गरेका
थिए। मलाई याद छ भोलिपल्ट बिहान हसन र म
मेरो बुवाको अध्ययन कोठा बाहिर टुसुक
बसेका थियौ। जब बाबा रहिम खान कालो चिया
पिउदै र काबुलमा कुलको ताजा समाचार
सुनिरहनु भएको थियो। अमिरगा हसनले कानी
खुशी गर्यो। के भयो? गणतन्त्र भनेको के
हो? मैले कहाँ हल्लाए मलाई थाहा छैन।
बाबाको रेडियोमा उनीहरुले त्यो शब्द
गणतन्त्र बारम्बार भनिरहेका थिए। अमिरागा
के गणतन्त्रको मतलब बुवा र मैले यहाँबाट
जानुपर्छ भन्ने हो? मलाई त्यस्तो लाग्दैन।
मैले काने खुशीमै जवाफ दिए। हसनले यसबारे
सोच्यो अमिराका के भयो? म चाहन्न कि
उनीहरुले मलाई र बुवालाई यहाँबाट
पठाइदिउन। म मुस्कुराए। बस तिमीलाई कसैले
पनि पठाउदैन। अमिरागा के के तपाई हाम्रो
रुख चढ्न जान चाहनुहुन्छ?
मेरो मुस्कान फराकिलो भयो। हसनको बारेमा
यो अर्को कुरा थियो। उसलाई सही कुरा कहिले
भन्ने सधै थाहा हुन्थ्यो। रेडियोको समाचार
निकै दिक्क लाग्दो हुँदै थियो। हसन आफ्नो
झुपडीमा तयार हुन गयो र म किताब लिन
माथिल्लो तलामा दौडिए। त्यसपछि म भान्छामा
गए। मेरा खल्ती र मुट्ठी भरि सल्लाको दाना
भरे। म बाहिर दौडिए जहाँ हसन मलाई
पर्खिरहेको थियो। हामी मुख्य ढोकाबाट
फुत्त बाहिर निस्क्यौ र डाडा तिर लाग्यौ।
हामीले आवासीय सडक पार गर्यौ र डाडा तिर
जाने एउटा बाझो उबड खापड जमिन हुँदै
हिडिरहेका थियौ। जब अचानक एउटा ढुंगाले
आएर हसनको ढाडमा लाग्यो। हामी फनक्क फर्कौ
र मेरो मुटु झस्कियो। आसेफ र उसका दुई
साथीहरु ओली र कमल हामीतिर आउदै थिए। आसेफ
मेरो बुवाको एक साथी मोहम्मद जो एक एयर
पाइलट पनि थिए। उनको छोरा थियो। उसको
परिवार हाम्रो घरबाट केहि सडक दक्षिणमा
ताडका रुखहरु भएको एउटा भव्य अग्लो
पर्खालले घेरिएको हाता भित्र बस्थ्यो। यदि
तपाई काबुलको वजिर अकबर खान क्षेत्रमा
बस्ने बच्चा हुनुहुन्थ्यो भने तपाईलाई
आसेफ र उसको प्रसिद्ध स्टेनलेस स्टिलको
मुक्काको बारेमा थाहा हुन्थ्यो। जर्मन आमा
र अफगानी बुवाबाट जन्मेको सुनौलो कपाल र
निलो आँखा भएको आसेफ अरु केटाकेटीहरु
भन्दा अग्लो थियो। उसको क्रुरताको
सुप्रसिद्ध ख्याति सडकमा उभन्दा अगाडि नै
पुग्थ्यो। आफ्ना आकारी साथीहरुले घेरिएर उ
छिमेकमा यसरी हिड्थ्यो। मानौ कुनै खान
आफ्नो भूमिमा आफ्नो खुसा मत गर्न आतुर दल
बल सहित घुमिरहेको छ। उसको बचन कानुन थियो
र यदि तपाईलाई थोरै कानुनी शिक्षा
चाहिन्थ्यो भने त्यो मुक्का एकदमै सहि
शिक्षण साधन थियो। मैले एकपटक उसलाई
कार्तिह चार जिल्लाको एक केटा माथि त्यो
मुक्का प्रयोग गरेको देखेको थिए। म कहिले
बिर्स नै छैन कसरी आश सेफको निलो आँखामा
एक प्रकारको पागलपन चम्किएको थियो। उ कसरी
मुस्कुराएको थियो जब उसले त्यो बिचरा
केटालाई कुटेर बेहोस बनायो। वजिर अकबर
खानका केहि केटाकेटीहरुले उसको उपनाम आसेफ
गोस्खोर अर्थात आसेफ कान खाने राखेका थिए।
अवश्य पनि उनीहरु मध्ये कसैले पनि उसको
अनुहारमा त्यो नाम भन्ने हिम्मत गर्दैन
थिए। जबसम्म उनीहरुले त्यो बिचरा केटाको
जस्तै हालत बोक्ने इच्छा राख्दैन थिए।
जसले अन्जानमा त्यो उपनामको प्रेरणा दिएको
थियो। जब उसले आफै सँग एउटा चंगाको लागि
झगडा गरेको थियो र अन्तिम आफ्नो दाहिने
कान हिलो भएको नालीबाट झिक्नु परेको थियो।
वर्ष पछि मैले आसिफ जस्तो प्राणीको लागि
एउटा अंग्रेजी शब्द सिके। एउटा यस्तो शब्द
जसको लागि राम्रो फारसी बराबरको शब्द छैन।
सोसियोप्याथ अलीलाई यातना दिने छिमेकका
सबै केटाहरु मध्ये आसेफ सबैभन्दा निर्दयी
थियो। वास्तवमा उनै बबालु भनेर जिस्काउने
चलनको सुरुवात गर्ता थियो। ए बाबालु आज
कसलाई खाइस? ह ल बाबालु हामीलाई एउटा
मुस्कान दे र जुन उष रुपमा प्रेरित महसुस
गर्थ्यो उसले आफ्नो जिस्काईमा अलिकति मसला
थप्थ्यो। ए चेप्टे नाके बाबालु आज कसलाई
खाइस? हामीलाई भ चिम्सी आँखे गदा। अब ऊ
हामीतिर हिड्दै थियो। हात कम्मरमा, उसको
जुत्ताले धुलोको सानो मुस्लो उडाउँदै। शुभ
प्रभात कुनिसहरू आसेफले हात हल्लाउदै
करायो। नामर्द त्यो उसको अर्को मनपर्ने
गाली थियो। हसन मेरो पछाडि हट्यो। जब तिन
ठुला केटाहरु नजिक आए। तिनीहरू हाम्रो
अगाडि उभिए। जिन्स र टिसर्ट लगाएका तिन
अग्ला केटाहरु। सबैभन्दा अग्लो आसेफले
आफ्नो बाक्लो पाखुरा छातीमा बाध्य्यो।
उसको ओठमा एक प्रकारको जंगली मुस्कान
थियो। पहिलो पटक होइन मलाई लाग्यो कि आसेफ
सायद पुरै होसमा थिएन। मलाई यो पनि लाग्यो
कि म कति ति भाग्यमानी थिए कि बाबा मेरो
बुवा हुनुहुन्थ्यो। एकमात्र कारण जसले
गर्दा आसेफले मलाई धेरै जसो दुख दिनबाट
जोगिएको थियो। उसले हसन तिर आफ्नो चिउडो
देखायो। एचप्टी नाके उसले भन्यो बाबालाई
कस्तो छ? हसनले केही भनेन र मेरो पछाडी
अर्को एक कदम सार्यो। केटाहरु तिमीहरुले
खबर सुनौ आसेफले भन्यो। उसको मुस्कान
कहिले हटेन। राजा गए राम्रै भयो।
राष्ट्रपति अमर रहुन्। मेरो बुवाले दाउद
खानलाई चिन्नुहुन्छ। तिमीलाई थाहा थियो
अमिर? मेरो बुवाले पनि चिन्नुहुन्छ। मैले
भने वास्तवमा मलाई थाहा थिएन यो साँचो हो
कि होइन। मेरो बुवाले पनि चिन्नुहुन्छ।
आसेफले रुन्चे स्वरमा मेरो नक्कल गर्यो।
कमाल र ओली एकै साथ खिच्का छोडेर हासे।
मैले कामना गरे बुवा यहाँ हुनुभएको भए
हुन्थ्यो। खैर दाउद खान गत वर्ष हाम्रो
घरमा खाना खान आएका थिए। आसिफले कुरा
अगाडि बढायो। मैले सोचे यो सुनसान ठाउँमा
हामी चिचायौ भने कसैले सुन्छ कि सुन्दैन
होला? बाबाको घर एक किलोमिटर पर थियो।
मैले कामना गरे हामी घरमै बसेको भए
हुन्थ्यो। अर्को पटक दाउद खान हाम्रो घरमा
मा खान आउदा म के भन्छु थाहा छ आसेफले
भन्यो। म उनीसँग थोरै कुराकानी गर्नेछु।
पुरुषले पुरुषसँग मर्दले मर्दसँग। उनलाई
त्यही कुरा भन्नेछु जुन मैले मेरी आमालाई
भनेको थिए। हिटलरको बारेमा उपनेता थियो एक
महान नेता दुरदृष्टि भएको मान्छे। म दाउद
खानलाई भन्ने छु कि यदि उनीहरुले हिटलरलाई
उसले सुरु गरेको काम पुरा गर्न दिएको भए
संसार आज अझ राम्रो ठाउँ हुने थियो। बाबा
भन्नुहुन्छ हिटलर पागल थियो। उसले धेरै
निर्दोष मानिसहरुलाई मार्न आदेश दियो।
मैले मुखमा हात राख्नु अघि नै आफुले भनेको
सुने। आसेफ हास्यो। उ त मेरी आमा जस्तै
कुरा गर्छ र उनी त जर्मनी हुन्। उनले अझ
राम्ररी बुझ्नुपर्ने हो। तर उनीहरु
तिमीलाई त्यही विश्वास गराउन चाहन्छन्
होइन त? उनीहरु तिमीलाई सत्य थाहा नहोस्
भन्ने चाहन्छन्। मलाई थाहा थिएन उनीहरु को
थिए वा उनीहरुले कुन सत्य लुकाइरहेका थिए
र म पत्ता लगाउन पनि चाहदैन थिए। मैले
कामना गरे मैले केहि नभनेको भए हुन्थ्यो।
मैले फेरी कामना गरे। मैले माथि हेर्दा
बाबा डाडामा आउदै गरेको देख्न पाउ। तर
तिमीले ति किताबहरु पढ्नुपर्छ जुन स्कुलमा
दिइदैन। आसेफले भन्यो मैले पढेको छु र
मेरा आँखाहरु खुलेका छन्। अब मसँग एउटा
दुरदृष्टि छ र म त्यो हाम्रो नयाँ
राष्ट्रपतिसँग साझा गर्ने छु।
तिमीलाई थाहा छ त्यो के हो? मैले टाउको
हल्लाए। उसले जसरी पनि भन्ने थियो। आसेफ
सधै आफ्नो प्रश्नहरुको जवाफ आफै दिन्थ्यो।
उसको निलो आँखा हसन तिर गयो। अफगानिस्तान
पस्तुनहरुको भूमि हो। यो सधै थियो सधै
रहनेछ। हामी सच्छ अफगानी हौ। शुद्ध
अफगानी। यो चेप्टे नाके होइन। यसका
मानिसहरुले हाम्रो मातृभुमि हाम्रो बतन
प्रदूषित गर्छन्। उनीहरुले हाम्रो रगत
फोहोर गर्छन्। उसले आफ्नो हातले एक भव्य
फराकिलो इशारा गर्यो। म भन्छु अफगानिस्तान
पस्तुनहरुको लागि हो। यही हो मेरो
दुरदृष्टि। आसेफले आफ्नो नजर फेरी म तिर
फर्कायो। उ कुनै राम्रो सपनाबाट बिउजिएको
मान्छे जस्तो देखिन्थ्यो। हिटलरको लागि
धेरै ढिलो भयो। उसले भन्यो तर हाम्रो लागि
होइन। उसले आफ्नो जिन्सको पछाडिको
खल्तीबाट केहि झिक्यो। म राष्ट्रपतिलाई
त्यो काम गर्न अनुरोध गर्नेछु जुन गर्न
राजासँग कुब्बत थिएन। अफगानिस्तानलाई सबै
फोहोर कसिफ हजारहरुबाट मुक्त गराउन हुन
हामीलाई जान देउ आसेफ। मैले भने हामीले
तिमीलाई कुनै दुख दिएका छैनौ। ओहो तिमीले
मलाई दुख दिइरहेका छौ। आसेफले भन्यो र
मैले डुब्न लागेको मुटुले देखे उसले आफ्नो
खल्तीबाट के निकाल्यो? अवश्य पनि उसको
स्टेनलेस स्टिलको मुखका घाममा चम्कियो।
तिमीले मलाई धेरै दुख दिइरहेका छौ।
वास्तवमा तिमीले मलाई यो हजार भन्दा बढी
दुख दिइरहेका छौ। तिमी उसँग कसरी बोल्न
सक्छौ? उसँग खेल्न सक्छौ? उसलाई छुन
सक्छौ। उसको आवाज घृणाले भरिो थियो। ओली र
कमालले सहमतिमा टाउको हल्लाएर गुरगुराए।
आसेफले ले आफ्नो आँखा सागुरो बनायो, टाउको
हल्लायो। जब ऊ फेरी बोल्यो ऊ जति चकित
देखिन्थ्यो त्यति नै चकित सुनिन्थ्यो।
तिमी उसलाई आफ्नो साथी कसरी भन्न सक्छौ।
तर ऊ मेरो साथी होइन। मैले लगभग भनिसकेको
थिए। ऊ मेरो नोकर हो। के मैले साँच्चै
त्यस्तो सोचेको थिए? अवश्य पनि थिन। थिन।
मैले हसनलाई राम्रो व्यवहार गरेको थिए।
ठिक साथी जस्तै अझ राम्रो दाजुभाइ जस्तै।
तर यदि त्यसो हो भने बाबाका साथीहरु आफ्ना
छोराछोरीहरुसँग भेट्न आउँदा मैले हसनलाई
हाम्रो खेलमा कहिले किन समावेश गरिन। म
हसनसँग तब मात्र खेल्थे जब अरु अरु कोही
हुँदैन थिए। आफसले मुक्का लगायो मलाई चिसो
नजरले हेर्यो। समस्याको एक हिस्सा तिमी
पनि हो अमिर यदि तिमी र तिम्रो बुवा जस्ता
मर्खहरुले यस्ता मानिसहरुलाई आश्रय नदिएको
भए हामी अहिले सम्म उनीहरुबाट मुक्त
भैक्थ्यौ। उनीहरु सबै हजार जातमा गएर सथे
जहाँ उनीहरु हुनुपर्छ। तिमी अफगानिस्तानको
लागि एक कलंक हौ। मैले उसको पागल आँखामा
हेरे र देखे कि उसले साच्चै भनेको थियो।
उसले साच्चै मलाई चोट पुर्याउने विचार
गरेको थियो। आसेफले आफ्नो मुट्ठी उठायो र
म तिर आयो। मेरो पछाडि तिव्र गतिमा केहि
हलचल भयो। मेरो आँखा आखाको कुनाबाट मैले
हसनलाई निउरे तुरुन्तै उठेको देखे। आसेफका
आँखाहरु मेरो पछाडिको कुनै चिज तिर गए र
आश्चर्यले फराकिलो भए। मैले त्यही
आश्चर्यको भाव कमाल र ओलीको अनुहारमा पनि
देखे। जब उनीहरुले पनि मेरो पछाडी के भयो
भनेर देखे। म फर्किए र हसनको गुलेलीको
आमले साम्ने भए। हसनले चौडा इलास्टिक
ब्यान्डलाई पुरै पछाडी तानेको थियो। ओखरको
आकारको एउटा ढुंगा थियो। हसनले गुलेलीलाई
सिधै आसेफको कर्नरमा ताकेको थियो। तानिएको
इलास्टिक ब्यान्डको तनावले उसको हात
कापिरहेको थियो र उसको निधारमा पसिनाका
थोपाहरु टल्किरहेका थ। थिए। कृपया हामीलाई
एक्लै छोडदिनुस् आगा। हसनले सपाट शर्मा
भन्यो। उसले आसेफलाई आगा भनेको थियो। र
मैले सोचे पदानुक्रममा आफ्नो स्थानको
यस्तो गहिरो भावनासँग बाच्न कस्तो हुँदो
हो? आसेफले दात किट्यो। त्यसलाई तल राख ए
आमा नभएको हजार। कृपया हामीलाई हाम्रो
हालतमा छोडदिनुहोस् आगा। हसनले भन्यो।
आसेफ मुस्कुरायो सायद तिमीहरुले ध्यान
दिएनौ तर हामी तीन जना छौ र तिमीहरु दुई
जना। हसनले काध हल्लायो। बाहिरी मान्छेलाई
उ डराएको जस्तो देखिदैन थियो। तर हसनको
अनुहार मेरो सबैभन्दा पुरानो सम्झना थियो
र मलाई त्यसका का सबै सुक्ष्म भेदहरु थाहा
थियो। त्यसमा देखिने हरेक कम्पन र
परिवर्तन बारे थाहा थियो र मैले देखेकी उ
डराएको थियो। उ धेरै डराएको थियो।
तपाईले ठिक भन्नुभयो आगा तर सायद तपाईले
ध्यान दिनु भएन कि गुलेली समात्ने मान्छे
म हु। यदि तपाईले एक कदम चाल्नु भयो भने
उनीहरुले तपाईको उपनाम आसेफ कान खानेबाट
बदलेर एक आँखे आसेफ राख्नुपर्छ। किनकि
मैले त्यो ढुंगा तपाईको देब्रे आँखामा
ताकेको छु। उसले यति सपाट रुपमा भन्यो कि
त्यो शान्त आवाज नि लुकेको डर सुन्न मलाई
पनि हो भयो।
आसेफको मुख चल्यो र कमालले यो संवादलाई
चकित भएर हेरिरहेका थिए। कसैले उनीहरुको
भगवानलाई चुनौती दिएको थियो। उसलाई
अपमानित गरेको थियो र सबैभन्दा नराम्रो
कुरा त्यो कोही एक दुब्लो हजारा थियो।
आसेफले ढुंगाबाट हसन तिर हेर्यो। उसले
हसनको अनुहार ध्यान दिएर हेर्यो। उसले
त्यसमा जे भेटायो त्यसले उसलाई हसनको
इरादाको गम्भीरतापूर्वक विश्वस्त गराएको
हुनुपर्छ किनकि उसले आफ्नो मुट्ठी तल
झार्यो।
तैले मेरो बारेमा केही कुरा जान्नुपर्छ
अजारा। आसेफले गम्भीरतापूर्वक भन्यो। म
एकै धैर्यवान व्यक्ति हुँ। यो आज यही
सकिदैन विश्वास गर। उ मतिर फर्कियो। यो
तिम्रो लागि पनि अन्त्य होइन अमिर कुनै
दिन म तिमीलाई एक्लै मेरो सामना गराउने
छु। आसेफ एक कदम पछाडि हट्यो। उसका
चेलाहरुले उसलाई पछ्याए। तेरो हजराले आज
ठुलो गल्ती गर्यो अमिर उसले भन्यो।
त्यसपछि उनीहरु फर्किए र हिडेर गए। मैले
उनीहरुलाई डाडाबाट तल ओर्लिएर एउटा पर्खाल
पछाडि हराएको देखे। हसन कापिरहेका
हातहरुले आफ्नो कम्बरमा गुलेली घुसार्ने
प्रयास गर्दै थियो। उसको मुख यस्तो आकारमा
खुम्छियो जुन एक आस्वस्त पार्ने मुस्कान
हुनुपर्थ्यो। उसले आफ्नो सुरुवालको इजार
बाध्न पाँच पटक प्रयास गर्नुपर्यो।
हामी डरै डरमा घर फर्कौ। पक्का थियौ कि
आसेफ र उसका साथीहरुले हरेक मोडमा हामीलाई
आक्रमण गर्न सक्छन्। हामीले धेरै कुरा पनि
गरेनौ। उनीहरुले हामीलाई आक्रमण गरेनन् तर
त्यसले हामीलाई थोरै सान्तना दिनुपर्थ्यो
तर दिएन। अलिकति पनि दिएन। अर्को केही
वर्षसम्म आर्थिक विकास र सुधार जस्ता
शब्दहरु काबुलमा धेरैको को मुखमा नाच्न
थाले। संवैधानिक राजतन्त्र समाप्त भएको
थियो र त्यसको ठाउँमा राष्ट्रपति द्वारा
नेतृत्व गरिएको गणतन्त्र आएको थियो। केही
समयको लागि देशभरि पुनर्जागरण र
उद्देश्यको भावना फैलियो। मानिसहरुले
महिला अधिकार र आधुनिक प्रविधिको कुरा
गर्न थाले।
र धेरै जसो अर्ग काबुलको शाही दरबारमा नया
नेता बसे पनि जीवन पहिले जस्तै चलिरह्यो।
मानिसहरु शनिबार देखि बिहिबार सम्म काममा
जान्थे र शुक्रबार पार्कहरुमा गर्का तालको
किनारमा र पद मध्यमानको बगैचामा पिकनिकका
लागि भेला हुन्थे। यात्रुहरुले भरिएका
रंगी बिरंगगी बस र लरीहरु काबुलका सागुरा
सडकहरुमा गुड्थे। जसलाई गाडीको पछाडिको
बम्परमा बसेर आफ्नो काबुली लबजमा चालकलाई
छिच्याउदै निर्देशन दिने खलासीहरुले
नेतृत्व गर्थे। रम्जानको पवित्र महिना पछि
तीन दिनको उत्सव इदमा काबुलीहरु आफ्नो
सबैभन्दा राम्रो र नयाँ लुगा लगाएर आफ्नो
परिवारलाई भेट्न जान्थे। मानिसहरुले
अंगालो हाल्थे मै खान्थे र इद मुबारक भनेर
एक अर्कालाई शुभकामना दिन्थे। शुभ इद
केटाकेटीहरुले उपहार खोल्थे रंगाइएको
उसिनेको अण्डासँग खेल्थे। त्यसपछि सन्
उन्नाइस सय चौहत्तर को हिउतको सुरुमा एकदिन हसन र म
आगनमा हिउको किल्ला बनाउदै खेलिरहेका
थियौ। जब अलीले उसलाई भित्र बोलायो। हसन
आगा साहेब तिमीसँग कुरा गर्न चाहनुहुन्छ।
उ सेतो लुगा लगाएर हात काखी मुनि घुसारेर
र मुखबाट बाफ निकाल्दै अगाडिको ढोकामा
उभिएको थियो। हसन र मैले मुस्कुराएर एक
अर्कालाई हेर्यौ। हामी दिनभरि यही बोलीको
प्रतिक्षामा थियौ। आज हसनको जन्मदिन थियो।
के हो बुवा तपाईलाई थाहा छ हामीलाई
भन्नुहुन्छ हसनले सोध्यो। उसका आँखाहरु
चम्किरहेका थिए। अली काध हल्लायो आगा
साहेबले मसँग यसबारे छलफल गर्नु भएको छैन।
लौ न अली हामीलाई भन मैले दबाब दिए। के यो
चित्र बनाउने किताब हो सायद नयाँ पेस्तोल
हसन जस्तै अलि झुट बोल्न सक्दैन थियो।
हरेक वर्ष उनले बाबाले हसन वा मेरो
जन्मदिनको लागि के किन्नु भयो भनेर थाहा
नभएको नाटक गर्थ्यो। र हरेक वर्ष उसका
आँखाहरुले धोका दिन्थे र हामी उसलाई फकाएर
उपहारको बारेमा थाहा पाइहाल्थ्यौ। तर
यसपटक उसले साँचो बोलिरहेको जस्तो
देखिन्थ्यो। बाबाले हसनको को जन्मदिन
कहिले छुटाउनु हुँदैन थियो। केही समय
उहाँले हसनलाई के चाहियो भनेर सोध्नु
हुन्थ्यो। तर उहाँले त्यो गर्न छोड्नुभयो
किनभने हसन सधै यति नम्र थियो कि उसले
कहिले उपहार माग्दैन थियो। त्यसैले हरेक
हिउत बाबा आफैले केही छान्नु हुन्थ्यो।
उहाँले एक वर्ष उसलाई जापानी खेलौना ट्रक
दिनुभएको थियो। अर्को वर्ष बिजुलीबाट
चल्ने रेल र लिकको सेट। अघिल्लो वर्ष
बाबाले हसनलाई क्लिन्ट स्टुडको द गुड द
ब्याड एण्ड द अगलीमा लगाएको जस्तै छालाको
काउबाई टोपी दिएर छक्क पार्नु भएको थियो।
जसले द म्याग्निफिसिन्ट सेभेनलाई हाम्रो
मन पर्ने पश्चिमी चलचित्रको स्थान नबाट
हटाएको थियो। त्यो पुरै हिउद हसन र मैले
पालै पालो त्यो टोपी लगायौ र हिउदको
थुप्रो चढ्दै र एक अर्कालाई गोली हानेर
मार्दै फिल्मको प्रसिद्ध संगीत गायौ।
हामीले अगाडिको ढोकामा हाम्रो पन्जा
उतार्यौ र हिउले भरिएको जुत्ता खोल्यौ। जब
हामी बैठकमा बस्यौ हामीले बाबालाई खैरो
सुट र रातो टाई लगाएका एक होचो तालो
खुइलिएको भारतीय मान्छेसँग दाउरा बाल्ने
फलामको हिटर छेउमा बसिरहनु भएको देख्यौ।
हसन बाबालाई लजाउदै मुस्कुराएर भन्नुभयो
आफ्नो जन्मदिनको उपहारलाई हेर। हसन र मैले
खाली नजरले एक अर्कालाई हेर्यौ। त्यहाँ
उपहार बेरिएको कुनै बाकस थिएन, कुनै झोला
थिएन, कुनै खेलौना थिएन। केवल हाम्रो
पछाडि अलि उभेएको थियो र बाबा यो हल्का
भारतीय साथीसँगै हुनुहुन्थ्यो जो गणित
शिक्ष जस्तो देखिन्थ्यो। खैरो सुट लगाएको
भारतीय मान्छे मुस्कुरायो र हसनलाई आफ्नो
हात बढायो। म डाक्टर कुमार हु। उसले भन्यो
तिमीलाई भेटेर खुशी लाग्यो। उसले बाक्लो
घुमाउ र हिन्दी लभजमा फारसी बोल्यो। सलाम
वालेकुम हसनले अनित्यतापूर्वक भन्यो। उसले
शिष्टतापूर्वक टाउको झुकायो तर उसका
आँखाहरुले आफ्नो पछाडी बुवालाई खोजे। अलि
नजिक आयो र आफ्नो हात हसनको काधमा राख्यो।
बाबाले हसनको सतर्क र अल्मलिएको आँखामा
हेर्नुभयो। मैले नयाँ दिल्लीबाट डाक्टर
कुमारलाई बोलाएको छु। डाक्टर कुमार एक
प्लास्टिक सर्जन हुनुहुन्छ। तिमीलाई थाहा
छ त्यो के हो? भारतीय मान्छे डाक्टर
कुमारले भन्यो। हसानले टाउको हल्लायो।
उसले मद्दतको लागि मलाई हेर्यो तर मैले
काध हल्लाए। मलाई यति मात्र थाहा थियो कि
जब एपेन्टिसाइटिस हुन्छ त्यसलाई ठिक गर्न
सर्जन कहाँ जानुपर्छ। मलाई यो थाहा थियो
किनभने मेरो एक सहपाठी गत वर्ष त्यसैले
मरेको थियो र शिक्षकले हामीलाई भन्नु भएको
थियो कि उनीहरुले उसलाई सर्जन कहाँ लैजान
धेरै ढिलो गरेका थिए। हामी दुवैले अरिलाई
हेर्यौ तर अवश्य पनि उसको अनुहारबाट केही
थाहा हुँदैन थियो। उसको अनुहार सधै भावहिन
थियो। यददप उसको आँखामा केहि गम्भीरता
पग्लिएको थियो। खैर डाक्टर कुमारले भने
मेरो काम मानिसहरुको शरीरमा चिजहरु ठिक
पार्नु हो। कहिलेकाही उनीहरुको अनुहार।
ओहो हसनले भन्यो। उसले डाक्टर कुमारबाट
बाबा र अली तिर हेर्यो। उसको हातले आफ्नो
माथिल्लो ओट छोयो। ओहो उसले फेरी भन्यो।
यो एक असामान्य उपहार हो। बुवाले भन्नुभयो
र सायद तिमीले सोचेको जस्तो छैन तर यो
उपहार तिमीसँग सधैभरि रहनेछ। ओहो हसनले
फेरी भन्यो। उसले आफ्नो ओठ चाट्यो। घाटी
सफा गर्यो। आगा साहेब के यसले के यसले
केहि हुँदैन। डाक्टर कुमारले दयालु
पूूर्वक मुस्कुराउदै बीचमा भने। यसले
तिमीलाई अलिकति पनि दुख्दैन। वास्तवमा म
तिमीलाई एउटा औषधि दिनेछु र तिमीलाई लाई
केही पनि याद रहने छैन। ओहो हसनले भन्यो।
उ मुस्कुरायो। थोरै राहतले मुस्कुरायो। म
डराएको छैन आगा साब म केवल हसनलाई धोका
भएको हुन सक्छ तर मलाई भएको थिएन। मलाई
थाहा थियो कि जब डाक्टरहरुले दुख्दैन
भन्छन् तब नै तपाई समस्यामा हुनुहुन्छ
भन्ने थाहा हुन्छ। डरै डरमा मैले अघिल्लो
वर्षको मेरो खत सम्झिए। डाक्टरले मलाई यही
कुरा भनेका थिए र मलाई आश्वासन दिएका थिए
कि मलाई अलिकति पनि दुख्दैन। तर जब त्यो
रात पछि औषधिको असर घट्यो मेरो त्यो
ठाउँमा कसैले रातो तातो कोइलाले थिचे
जस्तो महस महसुस भयो। बाबाले मेरो उपचार
गर्न म दश वर्षको नहुन्जेल किन कुर्नु भयो
त्यो मेरो समझ भन्दा बाहिर थियो र मैले
उहालाई कहिले माफ नगर्ने कुराहरु मध्ये यो
पनि एक थियो। मैले कामना गरे मसँग पनि
यस्तो कुनै खत भएको भए हुन्थ्यो जसले
बाबाको सहानुभूति पाउथ्यो। यो न्यायचित
थिएन। हसनले बाबाको स्नेह कमाउन केहि
गरेको थिएन। उ केवल त्यो मुर्ख फाटेको ओठ
लिएर जन्मेको थियो। सनले क्रिया सफल भयो।
जब उनीहरुले पहिलो पटक पट्टी हटाए हामी
सबै थोरै स्तब्ध भयौ। तर डाक्टर कुमारले
निर्देशन दिएछै हामीले हाम्रो मुस्कान
कायम राख्यौ। त्यो सजिलो थिएन किनभने
हसनको माथिल्लो ओट सुनिएको काचो मासुको एक
कुरुप जाली जस्तो थियो। मैले सोचेको थिए
जब नर्सले उसलाई ऐना दिनेछिन्। हसन डरले
रुनेछ। जब हसनले ऐनामा लामो विचारपूर्वक
हेर्यो अलिले उसको हात समात्यो। उसले केहि
गुनगुनायो जुन मैले बुझिन। मैले मेरो कान
उसको मुखमा लगे। उसले फेरी कानै खुशी
गर्यो। तस्कोर धन्यवाद।
त्यसपछि उसको ओठ खुम्चियो र त्यो बेला
मलाई थाहा थियो उ के गर्दै थियो। उ
मुस्कुराइको थियो। ठिक त्यसरी नै जसरी उ
आफ्नी आमाको गर्भबाट निस्कदा मुस्कुराएको
थियो। सुनिएको कम भयो र घाउ समयसँगै निको
भयो। चाडै नै त्यो उसको ओठबाट माथि गएको
एउटा गुलाबी बाङगो टिङगो रेखा मात्र थियो।
अर्को हिउ सम्म त्यो केवल एउटा मधुरो दाग
मात्र थियो जुन एक विडम्बना थियो किनकि
त्यो त्यही हिउद थियो जब हसनले मुस्कुराउन
छोड्यो। हिउद हरेक वर्ष हिउ परेको पहिलो
दिन म के गर्छु म बिहान सेरै अझ पजामामै
चिसोबाट बच्न आफ्ना पाखुराले आफैलाई
अंगालो हाल्दै घरबाट बाहिर निस्कन्छु। म
गाडी हिड्ने बाटो मेरो बुवाको कार
पर्खालहरु, रुखहरु छानाहरु र डाडाहरु एक
फिट हिउ मुनि पुरिएको पाउछु। म
मुस्कुराउछु आकाश दाग बिहिन र निलो हुन्छ।
हिउ यति सेतो कि मेरा आँखाहरु पोल्छन्। म
मुट्ठी भरि ताजा हिउ मेरो मुखमा हाल्छु।
केवल कागहरुको काकाको निशब्द शान्ति
सुन्छु। म अगाडिको सिडीबाट खाली खुट्टा तल
झर्छु र हसनलाई बाहिर आएर हेर्न बोलाउछु।
काबुलमा हिउ धरेक बच्चाको मन पर्ने मौसम
थियो। कम्तिमा ति बच्चाहरुको जसका
बुवाहरुले राम्रो फलामको हिटर न सक्थे।
कारण सरल थियो। उनीहरुले चिसो मौसमको लागि
स्कुल बन्द गर्थे। मेरो लागि हिउत भनेको
लामो भाग हिसाब र बुल्गेरियाको राजधानीको
नाम बताउने कामको अन्त्य थियो। रसनसँग
हिटरको छेउमा तास खेल्ने तीन महिनाको
सुरुवात। मंगलबार बिहान सिनेमा पार्कमा
निशुल्क रुसी चलचित्रहरु र बिहान हिउको
मान्छे बनाएपछि दिउसोको खानामा भातसँग
मिठो सलगमको कुर्मा र चंगाहरु अवश्य पनि
चंगा उडाउनु र तिनीहरुलाई दौडेर समात्नु।
केहि अभागी बच्चाहरुको लागि हिउदले स्कुल
वर्षको अन्त्यको संक संकेत गर्दैन थियो।
तथाकथित स्वैच्छिक हिउदे कक्षाहरु हुन्थे।
मैले चिनेको कुनै पनि बच्चाले यी
कक्षाहरुमा जान स्वयं सेवा गरेन। अवश्य
पनि आमा बुवाले उनीहरुको लागि स्वयं सेवा
गरिदिन्थे। मेरो भाग्य बाबा ति मध्ये एक
हुनु हुँदैन थियो। मलाई याद छ एक केटा
अहमद जो हाम्रो घरको पारीपट्टि बस्थ्यो।
उसको बुवा कुनै प्रकारको डाक्टर थिए मलाई
लाग्छ। अहमदलाई छारे रोक्थ्यो र सधै उनको
भेस्ट र मोटो कालो फ्रेमको चस्मा
लगाउथ्यो। उ आफको नियमित सिकारहरु मध्ये
एक थियो। हरेक बिहान म मेरो सुत्ने कोठाको
झ्यालबाट बाट उनीहरुको हजारो नोकरले गाडी
हिड्ने बाटोबाट हिउ फालेको कालो ओपेनको
बाटो सफा गर्दै गरेको हेर्थे। म अहमद र
उसको बुवा गाडीमा चढेको हेर्थे। अहमद उनको
भेस्ट र जाडोको कोटमा उसको स्कुलको झोला
किताब र पेन्सिलले भरिएको। म उनीहरु गएर
मोडमा नहराउन्जेन्जेल पर्खन्थे। त्यसपछि म
आफ्नो फ्यानलको पजामामै ओछ्यानमा
फर्कन्थे। म कम्बल मेरो चिउडो सम्म तान्थे
र झ्यालबाट उत्तरका हिउले ढाकिएका डाडाहरु
हेर्थे। म फेरी निन्द्रामा नपरुन्जेल
तिनीहरुलाई हेरिरहन्थे। मलाई काबुलमा युध
मन पर्थ्यो
मलाई यो राति मेरो झ्यालमा हिउको नरम टपटप
आवाजको लागि मेरो कालो रबरको बुटमुनि ताजा
हिउ कक्रक्क गर्ने तरिकाको लागि र जब
आगनहरु र सडकहरुबाट हावा चिच्याउदै
बग्थ्यो फलामको हिटरको न्यानोपनको लागि मन
पर्थ्यो। तर सबैभन्दा बढी किन भने जब
रुखहरु जम्थे र सडकहरुमा बरफको तह
जम्थ्यो। बाबा र मेरो बचको चिसोपना अलिकति
पगलन्थ्यो र त्यसको कारण थियो चंगाहरु।
बाबा र म एउटै घरमा तर अस्तित्वको फरक
क्षेत्रहरुमा बस्थ्यौ। चंगाहरु ति दुई
क्षेत्रहरु बीचको कागज जस्तै पातलो भेटघाट
को एक टुक्रा थिए। हरेक हिउद काबुलका
जिल्लाहरुले चंगा उडाउने प्रतियोगिता
आयोजना गर्थे। र यदि तपाई काबुलमा बस्ने
केटा हुनुहुन्थ्यो भने प्रतियोगिताको दिन
निसन्देह चिसो मौसमको सबैभन्दा रमाइलो
दिनहुन्थ्यो। म प्रतियोगिता हुनु भन्दा
अघिल्लो रात कहिले सुत्दिन थिए। म यताउता
पल्टिन्थे भित्तामा छायाका जनावरहरु
बनाउथे। अध्यारोमा बाल्कनीमा पनि बस्थे
कम्बल ओडेर। मलाई ठुलो युद्ध हुनु भन्दा
अघिल्लो रात खाडलमा सुत्ने प्रयास
गरिरहेको सिपाही जस्तो लाग्थ्यो र त्यो
त्यति टाढाको कुरा पनि थिएन। काबुलमा चंगा
उडाउन युद्धमा जानु जस्तै थियो। कुनै पनि
युद्ध जस्तै तपाईँले आफूलाई लडाईको लागि
तयार पार्नुपर्थ्यो। केही समयसम्म हसन र म
आफ्नै चंगाहरु बनाउथ्यौं। हामीले सरद
ऋतुमा हाम्रो साप्ताहिक खाजा खर्च जम्मा
गर्थ्यौं। र पैसालाई बाबाले एकपटक
हेरातबाट ल्याउनु भएको एउटा सानो चिनिया
माटोको घोडामा खसाल्थ्यौं। जब हिउतको हावा
चल्न थाल्थ्यो र हिउका डल्लाहरु खस्न
थाल्थे। हामी घोडाको पेट मुनेको ढकनी
खोल्थ्यौ। हामी बजार जान्थ्यौ र बास गो
दागो र कागज किन्थ्यौ। हामी हरेक दिन
घण्टौ बिताएर बचको र तेर्सो सिंकाहरुका
लागि बास ताज थिथ्यौ। पातलो टिसु पेपर
काट्थ्यौ जसले चंगालाई डुबाउन र उडाउन
सजिलो बनाउथ्यो र त्यसपछि अवश्य पनि
हामीले हाम्रो आफ्नै धागो वा तार बनाउनु
पर्थ्यो। यदि चंगा बन्दुक थियो भने तार
सिसाले पिएको काट्ने धागो च्याम्बरमा
रहेको गोली थियो। हामी आगनमा जान्थ्यौ र
करिब पाँच सय फिट धागोलाई पिदेको सिसा र गोतको
मिश्रणबाट गुजार्थ्यौ। त्यसपछि हामी त्यो
धागोलाई रुखको बिचमा झुन्डाउथ्यौ। सुक्नको
लागि छोडिदिन्थ्यौ। भोलिपल्ट हामी त्यो
युद्धका लागि तयार धागोलाई काठको लट्टाईमा
बेर्थ्यौ। जबसम्म हिउ पग्लिन्थ्यो र
बसन्तको वर्षा सुरु हुन्थ्यो। काबुलका
हरेक केटाका औलाहरुमा पुरै यौ चंगा उडाउदा
लागेका स्पष्ट देखिने तेर्सो चिरिएका
दागहरु हुन्थे। मलाई याद छ स्कुलको पहिलो
दिन मेरा सहपाठीहरु र म कसरी झुम्बिन्थ्यौ
र हाम्रो लडाईका घाउहरु तुलना गर्थ्यौ। ति
काटिएका घाउहरु पोल्थे र केहि हप्ता सम्म
निको हुँदैन थिए। तर मलाई वास्ता थिएन। ति
एक प्रिय मौसमका सम्झनाहरु थिए जुन फेरी
एकपटक धेरै चाडो बितेको थियो। त्यसपछि
कक्षाको कप्तानले आफ्नो सिठ्ठाउथ्यो र
हामी एकै लाइनमा हाम्रो कक्षा कोठा तिर
जान्थ्यौ। पहिले देखि हिउतको लागि तड्पिदै
अनि अर्को लामो वर्षले हाम्रो स्वागत
गर्थ्यो। तर चाडै नै यो स्पष्ट भयो कि हसन
र म चंगा बनाउने भन्दा चंगा उडाउनेमा
राम्रो थियौ। हाम्रो डिजाइनमा कुनै न कुनै
त्रुटीले सधै त्यसको अन्त्य निश्चित
गर्थ्यो। त्यसैले बाबाले हामीलाई हाम्रो
चंगाहरु किन्न सेफोकोमा लैजान थाल्नु भयो।
सेफो लगभग अन्धो एक बुढो मान्छे थियो जो
पेशाले एक मुची थियो एक जुत्ता मर्मत
गर्ने मान्छे तर उ सहरको सबैभन्दा
प्रसिद्ध चंगा बनाउने मान्छे पनि थियो। उ
काबुल नदीको हिलो भएको किनारको दक्षिणमा
रहेको भिडभाड युक्त सडक जादेह मेवान्तमा
एउटा सानो झुप्रोबाट काम गर्थ्यो। मलाई
याद छ कैद खानाको कोठा जत्रो पसलमा प्रवेश
गर्न तपाईले निउरहनु पर्थ्यो र त्यसपछि
एउटा गोप्य ढोका उठाएर काठको सिढबाट तल
ओर्लिएर ओसिलो भुइतलामा जानुपर्थ्यो। जहाँ
सेफोले आफ्ना सबैले चाहेका चंगाहरु
राख्थ्यो। बाबाले हामी प्रत्यकलाई तीन वटा
उस्तै चंगा र सिसाको धागोको लट्टाई
किनिदिनु हुन्थ्यो। यदि मैले आफ्नो मन
बदलेर ठुलो र राम्रो चंगा मागे भने बाबाले
मेरो लागि त्यो किन्नु हुन्थ्यो र त्यसपछि
उहाले हसनको लागि पनि त्यही किन्नु
हुन्थ्यो। कहिलेकाही म कामना गर्थे उहाले
त्यसो नगर्नु भएको भए हुन्थ्यो। कामना
गर्थे उहाले मलाई मनपर्ने बन्न दिनुभएको
भए हुन्थ्यो। चंगा उडाउने प्रतियोगिता
अफगानिस्तानमा एउटा पुरानो हिउदे परम्परा
थियो। यो प्रतियोगिताको दिन बिहान सेर
सुरु हुन्थ्यो र आकाशमा केवल विजेता जंगा
नउडेसम्म समाप्त हुँदैनथियो। मलाई याद छ
एक वर्ष प्रतियोगिताले दिनको उज्यालोलाई
पनि जितेको थियो। मानिसहरु आफ्ना
केटाकेटीहरुलाई हौसला दिन फुटपाथ र
छानाहरुमा जम्मा हुन्थे। सडकहरु चंगा
उडाउनेहरुले भरिन्थे। आफ्नो धागो तान्दै र
झड्काटर्दै आकाशतिर आँखा चिम्साउदै
प्रतिद्वन्दीको धागो काट्नको लागि सही
स्थितिमा पुग्ने प्रयास गर्दै
हरेक जंगा उडाउनेको एक सहायक हुन्थ्यो
मेरो मामलामा हसन जसले लट्टाई समात्थ्यो र
धागो छोड्थ्यो। एकपटक एक हिन्दी केटा जसको
परिवार भर्खरै छिमेकमा सरेको थियो। उसले
हामीलाई भन्यो कि उसको गृह नगरमा चंगा
उडाउनका लागि कडा नियम र कानुनहरु थिए।
तपाईले एउटा निश्चित क्षेत्रमा खेल्नुपर्छ
र तपाईले हावाको सहि कोडमा उभिनुपर्छ।
उसले गर्वले भन्यो र तपाईले आफ्नो सिसाको
धागो बनाउन आलुमोनियम प्रयोग गर्न
सक्नुहुन्न। हसन र मैले एक अर्कालाई
हेर्यौ। खेतका छोडेर हास्यौ। त्यो हिन्दी
केटाले चाडै नै त्यो कुरा सिक्ने थियो जुन
अंग्रेजहरुले शताब्दीको सुरुमा सिकेका थिए
र जुन रुसीहरुले अन्तत उन्नाइस सय असी को दशकको
अन्त्यसम्म सिक्ने थिए कि अफगानीहरु एक
स्वतन्त्र मानिसहरु हुन्। अफगानीहरु
चलनलाई माया गर्छन् तर नियमहरुलाई घृणा
गर्छन्। र चंगा उडाउनुमा पनि त्यस्तै
थियो। नियमहरु सरल थिए कुनै नियम छैन।
आफ्नो चंगा उडाउ प्रतिद्वन्दीलाई काट
शुभकामना।
तर त्यति मात्र थिएन वास्तविक मजा तब सुरु
हुन्थ्यो जब एउटा चंगा काटिन्थ्यो। त्यहाँ
चंगा दौडाउनेहरु आउथे। ति केटाकेटीहरु जो
हावाले उडाएको चंगालाई लाई छिमेकहरु हुँदै
तबसम्म लखेट्थे जबसम्म त्यो कुनै खेतमा
कसैको आगनमा कुनै रुखमा वा छानामा घुम्दै
तल खस्दैन थियो। त्यो लखेटाई निकै कडा
हुन्थ्यो। चंगा दौडनेहरुको भिडले सडकहरु
ढाक्थ्यो। एक अर्कालाई धकेल्दै ठिक मैले
एकपटक पढेको स्पेनका ती मानिसहरु जस्तै जो
साडीहरुबाट भाग्थे। एक वर्ष छिमेकको एक
केटाले एउटा चंगाको लागि सल्लाको रुखमा
चढ्यो। उसको तौलले एउटा हा भाचियो र उ तीस
फिट तल खस्यो। उसको ढाड भाचियो र फेरी
कहिले हिड्न सकेन। तर उ हातमा चंगा लिएरै
खस्यो र जब एक चंगा दौडाउनेको हातमा चंगा
हुन्थ्यो कसैले पनि त्यो उबाट लिन
सक्दैनथियो। त्यो नियम थिएन त्यो चलन
थियो। चंगा दौडाउनेहरुको लागि सबैभन्दा
बढी चाहना गरिएको पुरस्कार हिउदे
प्रतियोगिताको अन्तिम काटिएको चंगा
हुन्थ्यो। यो सम्मानको एक चिनो थियो।
पाहुनाहरुले प्रशंसा गरुन भनेर बैठक
कोठाको कुनै अग्लो ठाउँमा सजाएर राख्ने
चिज। जब आकाश चंगाहरुबाट खाली हुन्थ्यो र
केवल अन्तिम दुई वटा बाँकी रहन्थे। हरेक
चंगा दौडाउनेले यो पुरस्कार जित्ने अवसरका
लागि आफुलाई तयार पार्थ्यो। उसले आफूलाई
एउटा यस्तो ठाउँमा राख्थ्यो जहाँबाट बाट
उसलाई अगाडि बढ्न सजिलो हुन्छ भन्ने
लाग्थ्यो। तन्किएका मांसपेशीहरु खुल्न
तयार हुन्थे। घाटीहरु तन्किन्थे, आँखाहरु
खुम्सिन्थे, झगडाहरु हुन्थे र जब अन्तिम
चंगा काटिन्थ्यो तब पुरै हंगामा
मचिन्थ्यो।
वर्षौ देखि मैले धेरै केटाहरुलाई चंगा
दौडो देखेको थिए। तर हसन मैले देखेको
सबैभन्दा महान चंगा दौडाउने थियो। यो
साच्चै अनौठो थियो जसरी उ सधै चंगा खस्नु
भन्दा अगाडि नै त्यो ठाउँमा पुग्थ्यो।
मानौ उसँग कुनै प्रकारको भित्र दिशा
यन्त्र थियो। मलाई याद छ एक बादल लागेको
हिउदै दिन हसन र म एउटा चंगा दौडाउ आउदै
थियौ। म उसलाई छिमेकहरु हुँदै लखेर्दै
थिए। नानीहरु नाङ्दै सागुरा गल्लीहरुबाट
घुम्दै म उ भन्दा एक वर्ष जेठो थिए तर हसन
म भन्दा छिटो दौडाउन्थ्यो र म पछि पढ्दै
थिए। हसन पर्ख मैले कराए। मेरो सास तातो
र्यार घ्या भैकेको थियो। उ फनक्क फर्कियो
आफ्नो हातले इशारा गर्यो यता उसले अर्को
मोडमा दगुर्न अघि मलाई बोलायो। मैले माथि
हेरे र देखे कि हामी जुन दिशामा दौडिरहेका
थियौ त्यो चंगा बगिरहेको दिशाको विपरित
थियो। हामीले त्यो गुमाउदै छौ हामी गलत
बाटोमा जादै छौ छौ म चिच्याए। मलाई
विश्वास गर आगा। मैले उसलाई अगाडिबाट
बोलाएको सुने। म मोडमा पुगेर हसनलाई टाउको
निउराएर आकाश तिर नहेरेिकनै र उसको सर्टको
पछाडि पसिनाले भिजेको अवस्थामा दगुर्दै
गरेको देखे। म एउटा ढुंगामा अल्झिएर लडे।
म हसन भन्दा ढिलो मात्र होइन भद्दा पनि
थिए। मलाई उसको स्वाभाविक फुर्तिको सधै
इर्छ लाग्थ्यो। जब म लर्खराउदै उठे मैले
हसनलाई अर्को सडकको मोडमा हराउदै गरेको एक
झलक देखे। म उसको पछि खोचाउदै गए। मेरा
छिलिएका घोडाहरुमा पिडाको काडाले
घोचिरहेको थियो।
मैले देखे हामी इस्तिकलाल माध्यमिक
विद्यालय नजिकैको एउटा खाल्टाखुल्टी भएको
धुले सडकमा आइपुगेका थियौ। एकातिर एउटा
खेत थियो जहाँ गर्मीमा बन्दा उम्र थियो र
अर्को तिर अमिलो चेरीका रुखहरुको लहर
थियो। मैले हसनलाई एउटा रुखको फेदमा
टुक्रुक्क बसेर मुट्ठी भरि सुकेका
किम्बुहरु खाइरहेको देखे। हामी यहाँ के
गर्दैछौं? मैले हाफ्दै भने। मेरो पेट
वाकवाकीले बटारिरहेको थियो। उ मुस्कुरायो।
मसँग बस्नुस् अमिरागा।
म उसको छेउमा बसे हिउको पातलो तहमा
पल्टिएर घ्यार गर्दै तिमीि हाम्रो समय
बर्बाद गर्दैछौ त्यो अर्को तिर जादै थियो
तिमीले देखेनौ हसनले एउटा किम्बो मुखमा
हाल्यो त्यो आउदै छ उसले भन्यो म
मुस्किललाई सास फेर्न सक्थे र उ अलिकति
पनि थाकेको सुनिदैन थियो। तिमीलाई कसरी
थाहा भयो? मैले भने मलाई थाहा छ तिमीलाई
कसरी थाहा हुन सक्छ? उ मतिर फर्कियो। केही
पसिनाका थोपाहरु उसको खौरिएको टाउकोबाट
खसे। के मैले तपाईलाई कहिले झुटो बोलेको
छु अमी रागा अचा अचानक मैले उसलाई अलिकति
जिस्काउने निर्णय गरे मलाई थाहा छैन तिमी
के बोल्छौ बरु म माटो खान्छु उसले अपमानित
भावले भन्यो साच्चै तिमि त्यो गर्छौ उसले
मलाई अल्मलिएको नजरले हेर्यो के गर्ने
मैले भने माटो खान्छौ मलाई थाहा थियो म
क्रुर भनिरहेको थिए जस्तै जब उसले कुनै हो
शब्द नजान्दा म उसलाई जिस्काउथे तर हसनलाई
जिस्काउनुमा केहि आकर्षक कुरा थियो एक
विकृत किसिमले भएपनि हामीले किरा
फट्याङ्रालाई यातना दिने खेल खेल्दा जस्तै
फरक यति थियो अहिले उ कमिला थियो र मैले
म्याग्निफाइड ग्लास समातेको थिए। उसका
आँखाहरु मेरो अनुहारमा लामो समयसम्म
दौडिए। हामी त्यहाँ बसिरह्यौ। दुई केटाहरु
अमिलो चेरीको रुखमुनि अचानक एक अर्कालाई
हेर्दै त्यही बेला त्यो फेरी भयो। हसनको
अनुहार बदलियो। अचानक मलाई लाग्यो म दुई
वटा अनुहारहरु हेरिरहेको छु। एउटा जुन
मैले चिनेको थिए जुन मेरो पहिले सम्झनामा
थियो र अर्को दोस्रो अनुहार जुन सतहको ठिक
तल लोरहेको थियो। मैले यो अनुहार पहिले
पनि देखेको थिए। यसले मलाई अलिकति
हल्लाउथ्यो। यो अर्को अनुहार केवल एक
क्षणको लागि देखापर्यो। यति लामो कि मलाई
यो बेचैन पार्ने भावनासँग छोडिदियो कि
सायद मैले यसलाई पहिले कतै देखेको थिए।
त्यसपछि हसनले आँखा झिम्कायो र उ फेरी उही
भयो। केवल हसन। यदि तपाईले भन्नुभयो भने म
त्यो गर्नेछु। उसले अन्तत मलाई सिधा
हेर्दै भन्यो। मैले मेरो आँखाहरु झुकाए।
आजसम्म मलाई हसन जस्ता मानिसहरु जो आफुले
भनेको हरेक शब्दको अर्थ राख्छन्।
उनीहरुलाई सिधै हेर्न गाहो लाग्छ। तर म
सोध्छु उसले थप्यो के तपाईले मलाई कहिले
यस्तो काम गर्न भन्नुहुन्छ अमिरागा र
ठिकरी नै उसले मतिर आफ्नो सानो सानो
परिक्षाको थियो। यदि मैले उसलाई जिस्काएर
उसको बफादारीलाई चुनौती दिने हो भने उसले
पनि मलाई जिस्काएर मेरो इमान्दारीको
परिक्षा लिनेछ। मैले कामना गरे मैले यो
कुराकानी सुरु नगरेको भए हुन्थ्यो। मैले
जबर्जस्ती मुस्कान देखाए। मुर्ख नबन हसन
तिमीलाई थाहा छ म त्यसो भन्दिन। हसनले पनि
मुस्कान फर्कायो। फरक यति थियो उसको
मुस्कान जबर्जस्ती देखिएको थिएन। मलाई
थाहा छ उसले भन्यो र आफुले भनेको हरेक
कुराको अर्थ राख्ने मानिसहरुको बारेमा
कुरा यही हो। उनीहरु सोध्छन् अरु सबैले
पनि त्यस्तै गर्छन्। त्यो आयो हसनले ले
आकाशतिर औलाउँदै भन्यो। ऊ उठ्यो र आफ्नो
देब्र तिर केही पाइला हिड्यो। मैले माथि
हेरे र देखे चङा हामीतिरै खसिरहेको थियो।
मैले पैतालाको आवाज चिच्याहाड र नजिकिदै
गरेको चंगा दौडाउनेहरुको भिड सुने। तर
उनीहरुले आफ्नो समय बर्बाद गर्दै थिए।
किनकि हसन आफ्नो पाखुरा फैलाएर
मुस्कुराउदै चंगाको प्रतिक्षामा उभिएको
थियो। र यदि भगवान छन् भने उनले मेरो आँखा
फुटाइदिउन। यदि त्यो चंगा सिधै उसको
फैलिएको पाखुरामा आएर खसेन भने। सन् उन्नाइस सय पचहत्तर
को हिउदमा मैले हसनलाई अन्तिम पटक जंगा
दौड देखे। सामान्यतया हरेक छिमेकले आफ्नै
प्रतियोगिता आयोजना गर्थ्यो। तर त्यो वर्ष
प्रतियोगिता मेरो छिमेक बजिर अकबर खानमा
हुन गइरहेको थियो। र अरु धेरै जिल्लाहरु
कार्तीहार, कार्तियह परवान, मेक्रो रायन र
कोतेह संगीलाई पनि आमन्त्रण गरिएको थियो।
तपाई जहाँ गए पनि आउदै गरेको
प्रतियोगिताको बारेमा कुराकानी नसुनी बस्न
सक्नुहुन्न थियो। हल्ला थियो कि यो पच्चिस
वर्ष यताको सबैभन्दा ठुलो प्रतियोगिता हुन
गइरहेको थियो। त्यो हिउदको एक रात ठुलो
प्रतियोगिता हुन केवल चार दिन बाकी छदा
बाबा र म उहाको अध्ययन कोठामा आगोको
ज्वालाछेउमा बाक्ला छालाका कुर्सीहरुमा
बसेका थियौ। हामी चिया पिउदै कुरा गर्दै
थियौं। अलीले पहिले नै खाना खुवाइसकेको
थियो। भातसँग आलु र काउलीको तरकारी र
हसनसँगै सुत्न गइसकेको थियो। बाबा आफ्नो
पाइप भर्दै हुनुहुन्थ्यो र म उहाँलाई त्यो
हिउतको कथा सुनाउन अनुरोध गर्दै थिए। जब
हेरातका पहाडहरुबाट ब्वासाहरुको बथान तल
झरेको थियो र सबैलाई एक हप्ता सम्म घर
भित्रै बस्न बाध्य पारेको थियो। जब उहाले
सलाई कोर्नु भयो र सामान्य रुपमा भन्नुभयो
मलाई लाग्छ सायद तिमीले यस वर्षको
प्रतियोगिता जित्ने छौ। तिमीलाई के लाग्छ
मलाई के सोच्ने ने वा के भन्ने थाहा थिएन।
के त्यसको लागि यति नै गर्नुपर्थ्यो के
उहाले भर्खरै मलाई एउटा साँचो दिनुभएको
थियो। म एक राम्रो चंगा उडाउने थिए।
वास्तवमा एक धेरै राम्रो केहि पटक म हिुदे
प्रतियोगिता जित्ने नजिक पनि पुगेको थिए।
एक पटक म अन्तिम तीनमा पुगेको थिए। तर
नजिक पुग्नु र जित्नु एउटै थिएन। बाबा
नजिक पुग्नु भएको थिएन। उहाले जित्नु भएको
थियो किनकि विजेताहरुले जित्छन् र अरु सबै
घर जान्छन्। बाबालाई जित्ने बानी थियो।
उहाँको मनमा भएको हरेक कुरा जित्ने। के
उहाँलाई आफ्नो छोराबाट पनि त्यही अपेक्षा
गर्ने अधिकार थिएन र? कल्पना गर्नुहोस्
यदि मैले जिते भने। बाबाले आफ्नो पाइप
तान्नु भयो र कुरा गर्नुभयो। मैले सुनेको
नाटक गरे। तर म सुन्न सकिन। किनकि बाबाको
त्यो सामान्य सानो टिप्पणीले मेरो दिमागमा
एउटा बिउ रोपिदिएको थियो। त्यो हिउतको
प्रतियोगिता जित्ने संकल्प म जित्न
गइरहेको थिए। अरु कुनै विकल्प थिएन। म
जित्न गइरहेको थिए र म त्यो अन्तिम चंगा
दौडाएर समात्न गइरहेको थिए। त्यसपछि म
त्यो घर ल्याउने छु र बाबालाई देखाउने छु।
उहाँलाई एकपटक र सधैको लागि देखाउने छु कि
उहाँको छोरो योग्य थियो। त्यसपछि सायद यो
घरमा एक भूतको को रुपमा मेरो जीवन अन्तत
समाप्त हुनेछ। मैले आफुलाई सपना देख्न
दिए। मैले बेलुकाको खानामा मौनताको सट्टा
कुराकानी र हासोको कल्पना गरे। जुन केवल
चम्चा र काटाको आवाज र कहिलेकाहीको
घुराइले मात्र तोडिन्थ्यो। मैले कल्पना
गरे हामी शुक्रबार बाबाको कारमा पन्द्यमान
घुम्न गएको। बाटोमा गर् तालमा तारेको
ट्राउट माछा र आलु खान रोकिएको। हामी
मर्जान सिममा हेर्न चिडिया खान जाने थियौ
र सायद बाबाले हाइ गर्नु हुने थिएन र
घरिघरि आफ्नो घडीमा हेर्नु हुने थिएन।
सायद बाबाले मेरो कुनै कथा पनि पढ्नु हुने
थियो। यदि उहाँले एउटा पढ्नुभयो भने म
उहाँको लागि दश वटा लेखिदिए। सायद उहाँले
मलाई रहिम खानले भने जस्तै अमिर जान भनेर
बोलाउनु हुने थियो र सायद केवल सायद मैले
अन्तत मेरी आमालाई मारेकोमा माफी पाउने
छु। बाबा मलाई त्यो समयको बारेमा बताउदै
हुनुहुन्थ्यो जब उहाँले एकै दिनमा चौध वटा
चंगा काट्नु भएको थियो। म मुस्कुराए टाउको
हल्लाए र बेलाबेलामा हासे। तर मैले उहाले
भनेको एक शब्द पनि मुस्किलले सुने। अब
मेरो एउटा लक्ष्य थियो र म यसपटक बाबालाई
असफल बनाउन चाहदैन थिए। प्रतियोगिता हुनु
भन्दा अघिल्लो रात धेरै हिउ पर्यो
हसन र म कुर्सीमुनि बसेर पञचपार खेल्दै
थियौ। जब हावाले हल्लाएका रुखका हागाहरुले
झ्यालमा टकटक गरिरहेका थिए। त्यो दिनको
सुरुमा मैले अलीलाई हाम्रो लागि कुर्सी
तयार गर्न भनेको थिए। जुन खासमा एउटा होचो
टेबल मुनि राखिएको बिजुलीको हिटर थियो र
त्यसलाई बाक्लो सिरकले छोपिएको थियो।
टेबलको वरिपरि उसले डस्ना र तकियाहरु
मिलाएको थियो ताकि बीस जना सम्म मानिसहरु
बसेर आफ्नो खुट्टा भित्र हाल्न सकुन्।
हसन्द्रमा पुरै हिउत परेका दिनहरु
कुर्सीमुनि न्यानो भएर चेस तास विशेष गरि
पञचपार खेलेर बिताउथ्यो।
मैले हसनको इट्टाको दलालाई मारे। उसलाई
दुई वटा गुलाम र एउटा छक्का फ्याक्यो।
छेउको कोठामा बाबाको अध्ययन कक्षमा बाबा
रहिम खान अरु दुई जना मानिसहरुसँग
व्यापारको बारेमा छलफल गर्दै
हुनुहुन्थ्यो। ति मध्ये एकजनालाई मैले
आसेफको बुवा भनेर चिने। भित्ताबाट मैले
रेडियो काबुल समाचारको कर्कस आवाज सुन्न
सक्थे। हसनले छक्कालाई मार्यो र गुलामहरु
उडायो। रेडियोमा दाउद खानले विदेशी
लगानीको बारेमा केहि घोषणा गर्दै थिए। उ
भन्छ कुनै दिन काबुलमा टेलिभिजन हुनेछ।
मैले भने को दाउद साउद खान राष्ट्रपति हसन
खित्का छोडेर हास्यो मैले सुने इरानमा
पहिलेै छ रे उसले भन्यो मैले लामो सास
फेरे ति इरानीहरु धेरै हजारका लागि इरान
एक प्रकारको शरण स्थान थियो मलाई लाग्छ
किनभने हजारहरु जस्तै धेरै जसो इरानीहरु
सिया मुस्लिम थिए तर मलाई मेरो शिक्षकले
त्यो गर्मीमा इरानीहरुको बारेमा भनेको
कुरा याद आयो कि उनीहरु मुस्कुराउने
चिल्ला कुराहरु गर्ने हुन् जसले एउटा
हातले तिम्रो ढाडमा धाप मार्छन् र अर्को
हातले तिम्रो खल्ती काट्छन्। मैले बाबालाई
यसबारे बताए र उहाँले भन्नुभयो कि मेरो
शिक्षक इर्सि्यालु अफगानीहरु मध्ये एक
थिए। इर्सि्यालु थिए किनकि इरान एसियामा
एक उदयमान शक्ति थियो। र संसारका धेरै जसो
मानिसहरुले विश्वको नक्सामा अफगानिस्तान
भेट्टाउन पनि सक्दैन थिए। त्यसो भन्न दुख
लाग्छ उहाले काध हल्लाउदै भन्नुभयो तर
झुटोले सान्तो नपाउनु भन्दा सत्यले चोट
पुर्याउनु राम्रो हो।
म कुनै दिन तिम्रो लागि एउटा किनिदिने छु
मैले भने। हसनको अनुहार उज्यालो भयो।
टेलिभिजन साच्चै पक्का र ब्ल्याक एड वाइट
पनि होइन सायद त्यतिबेला सम्म हामी ठुला
भैकेका हुनेछौ। तर म हाम्रो लागि दुई वटा
टेलिभिजन किन्ने छु। एउटा तिम्रो लागि र
एउटा मेरो लागि। म त्यसलाई मेरो टेबलमा
राख्ने छु जहाँ म मेरो चित्रहरु राख्छु।
हसनले भन्यो। उसले त्यसो भन्दा मलाई
अलिकति दुख लाग्यो। हसन जो थियो जहाँ उ
बस्थ्यो त्यसको लागि दुख लाग्यो। उसले
आफ्नो बुवा जस्तै त्यो माटोको झुपडीमा
बुढो हुने तथ्यलाई कसरी स्वीकारेको थियो
त्यसको लागि पनि दुख लाग्यो। मैले अन्तिम
सास थाने। उसलाई एकजोटी मिस्ची र एउटा
दैला फ्याके। हसनले मिस्चीहरु उठायो।
तपाईलाई थाहा छ मलाई लाग्छ भोलि तपाईले
आगा साहेबलाई धेरै गर्व महसुस गराउनु
हुनेछ। तिमीलाई त्यस्तो लाग्छ लाग्छ
इन्शाल्लाह उसले भन्यो इन्शाल्लाह मैले
पनि भने यददप इश्वरले चाहेमा भन्ने शब्द
मेरो मुखबाट त्यति इमान्दार सुनिएन। हसनको
बारेमा यही कुरा थियो। उ यति धेरै पवित्र
थियो। उसको वरिपरि सधै आफु नक्कली भएको
महसुस हुन्थ्यो। मैले उसको बासालाई मारे र
मेरो अन्तिम तास चिडीको एक फ्याके। उसले
त्यो उठाउनु पर्यो। मैले जिते तर जब म
खेलको लागि तास फिर्दै थिए मलाई स्पष्ट
शंका थियो कि हसनले मलाई जित्न दिएको
थियो। अमिरागा के भयो तपाईलाई थाहा छ मलाई
म जहाँ बस्छु त्यो ठाउँ मन पर्छ। उसले सधै
त्यस्तै गर्थ्यो मेरो मनको कुरा पर्थ्यो।
यो मेरो घर हो। जेसकै होस् मैले भने फेरी
हार्न तयार हौ।
भोलिपल्ट बिहान बिहानको खाजाको लागि कालो
चिया बनाउदै गर्दा हसनले मलाई उसले एउटा
सपना देखेको कुरा सुनायो। हामी गर्गा
तालमा थियौ। तिमी म बुवा आगा साहेब रहिम
खान र हजारौ अरु मानिसहरु। उसले भन्यो
मौसम न्यानो र घमाइलो थियो र ताल ऐना
जस्तै सफा थियो। तर कोही पनि पौडी
खेलिरहेको थिएन। किनकि उनीहरुलाई लागेको
थियो कि तालमा एउटा राक्षस आएको थियो।
त्यो पिदमा पौडिरहेको थियो पर्खिरहेको
थियो। उसले मेरो लागि एक कप चिया खनायो र
चिनी हाल्यो। केही पटक फुकेर सेलायो र
मेरो अगाडी राखिदियो। सबैजना पानीमा पस्न
डरइरहेका छन् र अचानक तपाई आफ्नो जुत्ता
फुकाल्नु हुन्छ अमराका र आफ्नो सर्ट
खोल्नुहुन्छ। यहाँ कुनै राक्षस छैन तपाई
भन्नुहुन्छ म तिमीहरु सबैलाई देखाइदिन्छु
र कसैले तपाईलाई रोक्न सक्नु भन्दा पहिले
तपाई पानीमा हाम फाल्नुहुन्छ र पौडिन
थाल्नुहुन्छ। म पनि तपाईको पछि लाग्छु र
हामी दुवै जना पौडिन थाल्छौ।
तर तिमीलाई पौडिन आउँदैन। हसन हास्यो यो
सपना हो हामीरागा तपाई जे पनि भन्न
सक्नुहुन्छ। जे होस् सबैजना चिचाइरहेका
छन्। बाहिर निस्क बाहिर निस्क तर हामी
चिसो पानीमा पौडिरहन्छौ। हामी तालको बिच
सम्म पुग्छौ र पौडिन रोक्छौ। हामी किनारति
तिर फर्किन्छौ र मानिसहरुलाई हात
हल्लाउछौ। उनीहरु कमिला जस्ता साना
देखिन्छन् तर हामीले उनीहरुले ताली बजाएको
सुन्न सक्छौ। अब उनीहरुले थाहा पाउँछन्
त्यहाँ कुनै राक्षस छैन केवल पानी छ।
त्यसपछि उनीहरुले तालको नाम फेर्छन् र
त्यसलाई अमिर रहस्छन्। काबुलका
सुल्तानहरुको ताल भन्छन् र हामीले
मानिसहरुलाई त्यसमा पौडी खेलेको पैसा लिन
पाउछौ। यो सपनाको अर्थ के हो मैले सोधे।
उसले मेरो नानमा मुरब्बा लगायो र त्यसलाई
एउटा प्लेटमा राखिदियो। मलाई थाहा छैन
मैले सोचेको थिए तपाईले मलाई बताउन
सक्नुहुन्छ। खैर यो एउटा मुर्ख सपना हो
यसमा केहि पनि हुँदैन। बुवा भन्नुहुन्छ
सपनाको सधै केहि न केहि अर्थ हुन्छ। मैले
चिया पिए। त्यसो भए उहाँलाई नै किन
सोध्दैनौ त उहाँ कति बाठो हुनुहुन्छ मैले
सोचे भन्दा रुखो पाराले भने। म रातभरि
सुतेको थिन। मेरो घाटी र डाड बटारीको
स्प्रिङ जस्तै भएका थिए र मेरा आँखाहरु
पोलिरहेका थिए। तै पनि मैले हसनलाई
नराम्रो व्यवहार गरेको थिए। मैले लगभग
माफी मागे तर मागिन। हसनले बुझ्यो म केवल
आत्तिएको थिए। हसनले सधै मेरो बारेमा
बुझ्थ्यो।
माथिल्लो तलामा मैले बाबाको स्नान कक्षमा
पानी बगिरहेको सुने। सडकहरु ताजा हिउले
चम्किरहेका थिए र आकाश निष्कलंक निलो
थियो। हिउले हरेक छाना ढाकेको थियो र
हाम्रो सडकमा लहरै भएका होचा किम्बुका रुख
कहाकाहरुलाई भारी बनाएको थियो। रातारात
हिउले हरेक चिरा र नालीमा आफ्नो बाटो
बनाएको थियो। जब हसन र म फलामका बुट्टेदार
ढोकाहरुबाट बाहिर निस्कौ मैले चम्किलो
सेतो प्रकाशले आँखा चिम्साए। अलिले हाम्रो
पछाडि ढोका बन्द गर्यो। मैले उसले सास
मुनि एउटा प्रार्थना गुनगुनाएको सुने। उ
सधै आफ्नो छोरा घरबाट बाहिर निस्कदा
प्रार्थना गर्थ्यो। मैले हाम्रो सडकमा यति
धेरै मानिस कहिले देखेको थिन। केटाकेटीहरु
हिउका डल्लाहरु फ्याक्दै झगडा गर्दै एक
अर्कालाई लखेट्दै र खेतका छोड्दै थिए।
चंगा उडाउनेहरु आफ्नो लट्टाई
समात्नेहरुसँग झुम्मिएर अन्तिम तयारी
गर्दै थिए। छेउका सडकहरुबाट मैले हासो र
कुराकानीको आवाज सुन्न सक्थे। पहिले
छानाहरु आराम कुर्सीमा बसेका दर्शकहरुले
भरिसकेका थिए। थर्मोसबाट तातो चियाको बाफ
निस्कदै थियो र क्यासेट प्लेयरबाट अहमद
जाहिरको संगीत चर्कोसरमा बजिरहेको थियो।
अत्यन्त लोकप्रिय अहमद जाहेरले परम्परागत
तबला र हार्मोनियममा इलेक्ट्रिक गीता ड्रम
र हनहरु थपेर अफगानी संगीतमा क्रान्ति
ल्याएका थिए र शुद्धतावादीहरुलाई आक्रषित
पारेका थिए। मञचमा वा पार्टीहरुमा उनले
पुराना गायकहरुको कठोर र लगभग उदास
मुद्रालाई लाई त्यागे र गाउँदा वास्तवमा
मुस्कुराउथे। कहिलेकाहीँ मानिसहरुलाई
हेरेर पनि। मैले मेरो नजर हाम्रो छानातिर
फर्काए। र बाबा रहिम खानलाई एउटा बेन्चमा
बसेको देखे। दुवै जना उनको स्वेटरमा चिया
पिउदै बाबाले हात हल्लाउनु भयो। मैले भन्न
सकिन। उहाँले मलाई हात हल्लाउनु भएको थियो
वा हसनलाई।
हामीले सुरु गर्नुपर्छ हसनले भन्यो। उसले
कालो रबरको हिउदे बुट र बाक्लो स्वेटर र
पुरानो कर्डरे प्यान्ट माथि एउटा चम्किलो
हरियो चपन लगाएको थियो। घामको प्रकाश उसको
अनुहारमा परेको थियो र त्यसमा मैले उसको
ओठमाथि को गुलाबी दाग कति राम्रोसँग निको
भएको थियो भनेर देखे।
अचानक म पछि हट्न चाहे। सबै कुरा बोको
पारेर घर फर्कन म के सोचिरहेको थिए म
आफुलाई यो सब किन गराइरहेको थिए जबक मलाई
परिणाम पहिले नै थाहा थियो। बाबा छानामा
हुनुहुन्थ्यो मलाई हेरिरहनु भएको थियो।
मैले उहाँको हेराईमा आफ्नो शरीरमा पोल्ने
घामको ताप जस्तै महसुस गरे। यो एक ठुलो
स्तरको असफलता हुनेछ मेरो लागि। मलाई आज
चंगा उडाउन मन छ जस्तो लाग्दैन मैले भने
आजको दिन सुन्दर छ हसनले भन्यो। म यताउता
सरे। हाम्रो छानाबाट आफ्नो नजर हटाउने
प्रयास गर्दै मलाई थाहा छैन सायद हामी घर
फर्कनुपर्छ।
त्यसपछि हसन म तिर आयो र सानो स्वरमा मलाई
अलिकति तर्साउने कुरा भन्यो। याद
गर्नुहोस् अमिरका त्यहाँ कुनै राक्षस छैन
केवल एक सुन्दर दिन छ। म उसको लागि कसरी
यस्तो खुला किताब हुन सक्छु जबक आधा समय
मलाई उसको दिमागमा के घुमिरहेको छ भन्ने
कुनै पत्तो हुँदैन थियो। स्कुल जाने म
थिए, पढ्न लेख्न सक्ने म थिए। बाठो म थिए।
हसनले पहिलो कक्षाको पाठ्यपुस्तक पढ्न
सक्दैन थियो। तर उसले मलाई प्रशस्तै पढेको
थियो। त्यो अलि अलिकति बेचन पार्ने कुरा
थियो तर तपाईलाई के चाहिन्छ भनेर सधै थाहा
पाउने कोही हुनु एक प्रकारको आरामदायी पनि
थियो। कुनै राक्षस छैन मैले भने मेरो
आफ्नै आश्चर्यमा अलिकति राम्रो महसुस
गर्दै उ मुस्कुरायो कुनै राक्षस छैन।
पक्का हो। उसले आफ्नो आँखाहरु बन्द गर्यो
टाउको हल्लायो। मैले सडकमा दगुर्दै हिउका
डल्लाहरु फ्याक्दै गरेका केटाकेटीहरुलाई
हेरे। आजको दिन सुन्दर छ होइन त? ल अब चङग
उडाउ उसले भन्यो। त्यतिबेला मलाई लाग्यो
सायद हसनले आफ्नो सपना आफै बनाएको थियो।
के त्यो सम्भव थियो? मैले मनमन निर्णय गरे
त्यो सम्भव थिएन। हसन त्यति बाठो थिएन म
त्यति बाठो थिन। तर बनाएको होस् वा नहोस्
त्यो मुर्ख सपनाले मेरो केहि चिन्ता
हटाइदिएको थियो। सायद मैले आफ्नो सर्ट
खोल्नुपर्छ र तालमा पौडी खेल्नुपर्छ। ल
गरौ मैले भने। हसनको अनुहार उज्यालो भयो।
राम्रो उसले भन्यो। उसले हाम्रो चंगा
उठायो। पहिलो किनारा भएको रातो चंगा र ठिक
बीचको र तेर्सो सिंकाहरु भेट्ने ठाउँको
मुनि सेफोको स्पष्ट हस्ताक्षर अंकित थियो।
उसले आफ्नो औला चाट्यो र त्यसलाई माथि
उठायो। हावाको परिक्क्षण गर्यो त्यसपछि
त्यसको दिशामा दौडि। ति दुर्लभ अवसरहरुमा
जब हामी गर्मीमा चंगा उडाउथ्यौ। उसले
हावाले कुन दिशामा उडाउँछ भनेर हेर्न धुलो
उडाउथ्यो। लट्टाई मेरो हातमा घुमिरह्यो
जबसम्म हसन करिब पचास फिट पर गएर रोकिएन।
उसले चंगालाई आफ्नो टाउको माथि उचाल्यो।
ओलम्पिक खेलाडीले आफ्नो सुवर्ण पदक देखाए
जस्तै मैले धागोलाई दुई पटक झड्का दिए।
हाम्रो सामान्य संकेत र हसनले चंगालाई
उचाल्यो। बाबा र म स्कुलका मुल्लाहरुको
बिचमा बसेर मैले अझै पनि भगवानको बारेमा
आफ्नो मन बनाइसकेको थिन। तर जब मैले मेरो
दिनयात कक्षामा सिकेको कुरानको एक आयत
मेरो ओठमा आयो। मैले त्यसलाई गुनगुनाए।
मैले लामो सास लिए। बाहिर फाले र धागो
ताने। एक मिनेट भित्रै मेरो चङ्ग आकाश तिर
रकेट जस्तै हुइकियो। यसले कागजको चराले
पखेटा फटफटाएको जस्तो आवाज निकाल्यो।
फसनले ताली बजायो। सिट्ठी बजायो र दौडेर म
भएको ठाउँ आयो। मैले उसलाई लट्टाई दिए।
धागो समातिरहे र उसले खुकुरो धागोलाई
फिर्ता बेर्नको लागि छिटो छिटो घुमायो।
आकाशमा कम्तिमा दुई दर्जन चंगाहरु पहिले
झुन्डिरहेका थिए। सिकारको खोजीमा
घुमिरहेका कागजका सार्कहरु जस्तै एक घण्टा
भित्र संख्या दोबबर भयो र राता निला र
पहिला चंगाहरु आकाशमा चिप्लिदै र घुम्दै
थिए। चिसो हावाको झोका मेरो कपालबाट
बग्यो। चंगा उडाउनको लागि हावा एकदमै
राम्रो थियो। चंगालाई उचाल्न र घुमाउन
सजिलो बनाउनको लागि ठिक मात्रामा चलिरहेको
थियो। मेरो छेउमा हसनले लट्टाई समातेको
थियो। उसका हातहरु धागोले पहिले रगतले
लत्पतिएका थिए। चाँडै काट्ने काम सुरु भयो
र पराजित जंगाहरु मध्ये पहिलो अनियन्त्रित
भएर घुम्न थाल्यो। तिनीहरु चम्किलो
लहराउदा पुच्छर भएका उल्काहरु जस्तै
आकाशबाट खसे। र तलका छिमेकहरुमा चंगा
दौडाउनेहरूका लागि पुरस्कारको वर्षा गरे।
म अब दौडाउनेहरुलाई सुन्न सक्थे। सडकहरुमा
दौडिदै सिचाइरहेका कसैले दुई सडक पर झगडा
सुरु भएको रिपोर्ट गर्यो। म छानामा रहिम
खानसँग बसिरहनु भएका बाबालाई लुकी लुकी
हेरिरहे। उहाँले के सोचिरहनु भएको होला
भनेर के उहाले मेरो लागि हौसला दिइरहनु
भएको थियो वा उहाको कुनै अंशले मलाई असफल
भएको हेरेर आनन्द लिरहेको थियो। चंगा
उडाउनुको कुरा यही थियो। तपाईको दिमाग
चंगा जस्तै बहकिन्थ्यो। अब जता ततै
चंगाहरु खसिरहेका थिए र म अझै उडिरहेको
थिए। म अझै उडिरहेको थिए। मेरा आँखाहरु
उनको सैठ मा बेरुनु भएका बाबा तिर गइरहेका
थिए। के उहा म यति लामो समयसम्म टिकेकोमा
छक्क पर्नु भएको थियो? यदि तिमीले आफ्नो
आँखा आकाशमा राखेनौ भने तिमी धेरै बेर
टिक्ने छैनौ। मैले आफ्नो नजर आकाश तिर
फर्काए। एउटा रातो जंगा म तिर आउदै थियो।
मैले त्यसलाई ठिक समयमा देखे। म त्योसँग
अलि बेर जे लिए। तर जब उ अधिर भयो र मलाई
तलबाट काट्ने प्रयास गर्यो। मैले उसलाई
हराए।
सडकहरुमा चंगा दौडाउनेहरु विजयी भएर
फर्किरहेका थिए। उनीहरुले समातेका चंगाहरु
माथि उचालेर। उनीहरुले आफ्ना आमाबुवा
आफ्ना साथीहरुलाई देखाउदै थिए। तर उनीहरू
सबैलाई थाहा थियो। सबैभन्दा महत्वपूर्ण
कुरा आउन बाँकी नै थियो। सबैभन्दा ठूलो
पुरस्कार अझै उडिरहेको थियो। मैले घुमाउरो
सेतो पुच्छर भएको एउटा चम्किलो पहिरो चङा
काटे। यसले मेरो चोर औलामा अर्को गहिरो
घाउ बनायो रगत बगेर मेरो हत्केलामा आयो।
मैले हसनलाई धागो समात्न लगाए रगत चुसे र
मैले औला जिन्समा पुसे।
अर्को एक घण्टा भित्र बाकी रहेका
चंगाहरुको संख्या सायद पचास बाट घटेर एक
दर्जनमा पुग्यो। म ति मध्ये एक थिए। म
अन्तिम दर्जनमा पुगेको थिए। मलाई थाहा
थियो प्रतियोगिताको यो भागले केहि समय
लिनेछ किनकि यति लामो समयसम्म टिक्ने
केटाहरु राम्रा थिए। उनीहरु हसनको मनपर्ने
चाल पुरानो उचाल्ने र डुबाउने जस्ता
साधारण पासोमा सजिलै पर्दैन थिए। त्यो दिन
दिउसो तीनन बजे सम्म बादलका टुक्राहरु आएका
थिए र घाम तिनीहरुको पछाडी लुकेको थियो।
छायाहरु लामो हुन थालेका थिए। छानाहरुमा
बसेका दर्शकहरुले सल र बाक्ला कोटहरु
ओडेका थिए। हामी घटेर आधा दर्जनमा पुगेका
थियौ र म अझै उडिरहेको थिए। मेरा
खुट्टाहरु दुखेका थिए र मेरो घाटी कडा
भएको थियो। तर हरेक पराजित संगसंगै मेरो
हृदयमा आशा बढ्दै थियो। जसरी पर्खालमा हिउ
जम्मा हुन्छ एक एक कण गर्दै। मेरा आँखाहरु
एउटा निरोज चंगा तिर फर्किरहेका थिए। जसले
पछिल्लो एक घण्टा देखि विद्वम समचाइरहेको
थियो। उसले कति वटा काट्यो? मैले सोधे।
मैले एघार वटा गने। हसनले भन्यो। तिमीलाई
थाहा छ त्यो कसको हुन सक्छ? हसनले जिब्रो
पड्कायो र चिउडो हल्लायो। त्यो हसनको
विशेष इशारा थियो जसको मतलब उसलाई केहि
थाहा छैन भन्ने थियो। निलो चंगाले एउटा
ठुलो बैजनि चंगालाई काट्यो र ठुला ठुला
फन्का मार्दै दुई पटक घुम्यो। दश मिनेट
पछि उसले अरु दुई वटा काट्यो। जसको को पछि
चंगा दौडाउनेहरुको भिड दौडियो।
अर्को तीस मिनेट पछि केवल चार वटा चंगाहरु
बाँकी थिए र म अझै उडिरहेको थिए। यस्तो
लाग्थ्यो म कुनै गलत चाल चाल्नै सक्दिन।
मानौ हावाको हरेक झोका मेरै पक्षमा
चलिरहेको थियो। मैले यति नियन्त्रणमा यति
भाग्यमानी कहिले महसुस गरेको थिन। यो
नसालु थियो। मैले छानातिर हेर्ने हिम्मत
गरिन। आकाशबाट आँखा हटाउने हिम्मत गरिन।
मैले ध्यान केन्द्रित गर्नुपर्थ्यो। चलाकी
पूर्वक खेल्नु पर्थ्यो। अर्को पन्ध्र मिनेट
बिहानको एउटा हासो उठ्द सपना अचानक
वास्तविकतामा परिणत भएको थियो। केवल म र
त्यो अर्को केटा थियौ त्यो निलो चंगा।
हावामा तनाव त्यति नै कसिलो थियो जति मेरो
रगतले भिजेको हातले तानिरहेको सिसाको
धागो। मानिसहरु खुट्टा बजार्दै थिए ताली
बजाउदै सिट्ठी बजाउदै नारा लगाइरहेका थिए।
बोबोरेस बोबो रेस काट उसलाई काट उसलाई।
मैले सोचे के बाबाको आवाज पनि ति मध्ये एक
थियो होला। संगीत चर्को सरमा बजिरहेको
थियो। छानाहरु र खुला ढोकाहरुबाट बापमा
पकाएको मन्तु र तारेको पकडाको बास्न
आइरहेको थियो।
तर मैले सुनेको सबै मैले आफुलाई सुन्न
बाध्य पारेको सबै मेरो टाउकोमा रगतको को
धड्कन थियो। मैले देखेको सबै त्यो निलो
चंगा थियो। मैले केवल विजयको गन्ध पाए।
मुक्ति प्रायश्चित यदि बाबा गलत
हुनुहुन्थ्यो र स्कुलमा भने जस्तै भगवान
हुनुहुन्थ्यो भने उहाँले मलाई जित्न
दिनुहुनेछ। मलाई थाहा थिएन त्यो अर्को
केटा केको लागि खेलिरहेको थियो। सायद केवल
धाक लगाउनको लागि। तर यो मेरो लागि यस्तो
व्यक्ति बन्ने एकमात्र मौका थियो जसलाई
ध्यान दिइन्थ्यो केवल देखिदैन थियो। जसको
कुरा सुनिन्थ्यो केवल आवाज आउदैन थियो।
यदि भगवान हुनुहुन्थ्यो भने उहाले हावालाई
मार्गदर्शन गर्नु हुनेछ। मेरो लागि बहन
दिनु हुनेछ ताकि मेरो धागोको एक तानले
मैले मेरो पिडा मेरो चाहनालाई मुक्त गर्न
सकु। मैले धेरै सहेको थिएँ, धेरै टाढा
आइसकेको थिए। र अचानक ठिक त्यसरी नै आशा
ज्ञानमा बदलियो। म जित्दै थिए। यो केवल
कहिले भन्ने कुरा थियो। यो सोचे भन्दा
चाँडै भयो। हावाको एक झोकाले मेरो चंगालाई
उठायो र मैले त्यसको फाइदा उठाए। धागो
छोडे माथि धाने। मेरो चंगालाई निलो चंगाको
माथि फन्का लगाए। मैले स्थिति कायम राखे।
निलो चंगालाई थाहा थियो उ समस्यामा थियो।
उ त्यो जालबाट बाहिर निस्कन प्रयास गर्दै
थियो तर मैले छडिन। मैले स्थिति कायम
राखे। भिडले अन्त्य नजिकै छ भन्ने महसुस
गर्यो। काट उसलाई काट उसलाई को नारा झन्
चर्को भयो। जसरी रोमनहरु ग्लेडिटरहरुलाई
मार मार भन्ने नारा लगाउथे।
तपाई लगभग त्यहाँ पुग्नुभयो अमिरगा लगभग
त्यहाँ हसन हाफिरहेको थियो। त्यसपछि त्यो
क्षण आयो। मैले आँखाहरु चिम्म गरे र
धागोमा आफ्नो पकड खुकुलो पारे। हावाले
त्यसलाई तान्दा यसले फेरी मेरा औलाहरुलाई
काट्यो र त्यसपछि मलाई थाहा पाउन भिडहरुको
गर्जन सुन्न आवश्यक थिएन न त देख्ने
आवश्यक थियो। असचिच्चै रहेको थियो र उसको
पाखुरा मेरो घाटीमा बेरिएको थियो। ब्राो
अमिरका ब्राो।
मैले आँखाहरु खोले र देखे निलो चंगा तिव्र
गतिमा गुडिरहेको कारबाट फुस्केको टायर
जस्तै जंगली रुपमा घुमिरहेको थियो। मैले
आँखा झिम्काए केहि भन्ने प्रयास गरे। बोली
निस्किएन। अचानक म माथि तैरिरहेको थिए।
आफुलाई माथिबाट हेरिरहेको थिए। कालो
छालाको कोट रातो सलफिका जिन्स एक दुब्लो
केटा अलिकति पहेलो र आफ्नो बाह्र वर्षको
उमेरको लागि थोरै होच हो। उसका काधहरु
सागुरा थिए र उसका फिका खैरा आँखाहरु
वरिपरि कालो घेराको संकेत थियो। हावाले
उसको हल्का खैरो कप कपाल हल्लायो। उसले
मलाई हेर्यो र हामी एक अर्कालाई हेरेर
मुस्कुरायौ।
त्यसपछि म चिच्याइरहेको थिए र सबै कुराको
रङ र आवाज थियो। सबै कुरा जीवित र राम्रो
थियो। मैले मेरो खाली पाखुरा हसनको वरिपरि
राखे र हामी दुवै जना उफ्रिदै थियौ दुवै
जना हास्दै दुवै जना रुदै तपाईले जित्नु
भयो अमीरागा तपाईले जित्नु भयो। हामीले
जित्यौ हामीले जित्यौ मैले यति मात्र भन्न
सके। यो भैरहेको थिएन। एकैछिनमा म आँखा
झिम्काउने छु र यो सुन्दर सपनाबाट बाट बिउ
जानेछु। ओछ्यानबाट उठ्ने छु। हसन बाहेक
कोहीसँग कुरा नगरी बिहानको खाजा खान
भान्छमा जानेछु। लुगा लगाउने छु। बाबालाई
पर्खनेछु, हार मान्ने छु। मेरो पुरानो
जीवनमा फर्कने छु। त्यसपछि मैले बाबालाई
हाम्रो छानामा देखे। उहाँ छेउमा उभिरहनु
भएको थियो दुवै मुट्ठीहरु उचाल्दै
चिच्याउदै र ताली बजाउदै र मेरो बाह्र वर्षको
जीवनको त्यो नै एकमात्र सबैभन्दा महान
क्षण थियो। बाबालाई त्यो छानामा देखेर
अन्तत म प्रति गर्व गर्दै तर उहा अब केहि
पनि गर्दै हुनुहुन्थ्यो आफ्नो हातले इशारा
गर्दै त्यसपछि मैले बुझे
हसन हामी। मलाई थाहा छ उसले हाम्रो अंगालो
तोड्दै भन्यो। इन्शाह हल्ला हामी पछि उच्च
मनाउने छौं। अहिले म तपाईको लागि त्यो
निलो चंगा दौडेर समात्न जादै छु। उसले
भन्यो। उसलाई लट्टै खसाल्यो र दौडन
थाल्यो। उसको हरियो चप्पनको फेर उसको
पछाडि हिउमा घिस्रिदै थियो। हसन मैले
बोलाए। त्यो लिएर फर्क। उ पहिले सडकको
मोडमा पुगिसकेको थियो। उसको रबरको बुटले
हिउ उडाउदै उ रोकियो फर्कियो। उसले आफ्नो
हात मुखवरिराख्यो।
तिम्रो लागि हजार पटक पनि उसले उसले
भन्यो। त्यसपछि ऊ आफ्नो मुस्कान
मुस्कुरायो र मोडमा हरायो। अर्को पटक मैले
उसलाई त्यसरी निर्धक्क मुस्कुराएको छब्बिस
वर्ष पछि एउटा पुरानो पोलोराइड तस्बमा
देखे। मानिसहरु मलाई बधाई दिन आउँदा पहिले
आफ्नो चंगा तान्न थाले। मैले उनीहरुसँग
हात मिलाए धन्यवाद भने। साना
केटाकेटीहरुले मलाई चकित नजरले हेरे। म एक
नायक थिए। हातहरुले मेरो ढाडमा ताप मारे र
मेरो कपाल मुसारी थिए। मैले धागो ताने र
हरेक मुस्कान फर्काए। तर मेरो दिमागमा
त्यो निलो चंगा थियो। अन्ततः मेरो चंगा
मेरो हातमा थियो। मैले मेरो खुट्टामा
जम्मा भएको खुकुलो धागोलाई लट्टाईमा बेरे।
केही थप हातहरु मिलाए र घरतिर दौडिए। जब म
फलामका बुट्टेदार ढोकाहरुमा पुगे अलि
अर्को तिर पर्खिरहेको थियो। उसले बारम्बार
आफ्ना हातहरु हल्लायो। बधाई छ उसले भन्यो।
मैले उसलाई मेरो चंगा र लट्टाई दिए। उसँग
हात मिलाए। तस्कोर अलिजान। म पुरै समय
तिम्रो लागि प्रार्थना गरिरहेको थिएँ।
त्यसो भए प्रार्थना गरिराख हामी अझै
सकिएका छैनौं। म हतारिदै सडकमा फर्किएँ।
मैले अलीलाई बाबाको बारेमा सोधिन। म
उहाँलाई अहिले नै भेट्न चाहन्न थिएँ। मेरो
दिमागमा मैले सबै योजना बनाइसकेको थिए। म
एक भव्य प्रवेश गर्ने छु। एक नायकको रुपमा
मेरो रगतले लतपतिएको हातमा बहुमूल्य चिनो
लिएर टाउकाहरु फर्कने छन् र आँखाहरु
जुझ्ने छन्। रुस्तम र सोहराब एक अर्कालाई
नाप्दै एक अर्कालाई धाप मार्दै एक नाटकीय
मौनताको क्षण त्यसपछि बुढो योद्धा जवान
योद्धा तिर हिड्ने छ उसलाई अंगालो हाल्ने
छ उसको योग्यता स्वीकार्ने छ। सार्थकता
मुक्ति प्रायश्चित र त्यसपछि खैर अवश्य
पनि सुखद अन्त्य अरु के त बजिर अकबर खानका
सडकहरु नम्बर लगाइएका थिए र एक अर्कासँग
समकोणमा ग्रिड जस्तै राखिएका थिए। त्यो
बेला यो एउटा नयाँ छिमेक थियो। अझै विकास
हुँदै थियो। जसमा खाली जग्गा र हरेक सडकमा
आठ फिट अग्ला पर्खालहरुले घेरिएका हाताहरु
र बीचमा आधा निर्मित घरहरु थिए। म हरेक
सडकमा माथि तल दौडिए। हसनलाई खोज्दै जता
ततै मानिसहरु लामो दिनको पाटी पछि
कुर्सीहरु पट्याउदै खाना र भाडाहरु पोको
पार्दै व्यस्त थिए। कोही अझै पनि आफ्नो
छानामा बसेका मलाई बधाई भन्दै छिच्छ्याउदै
थिए। हाम्रो घरबाट चार सडक दक्षिणमा मैले
ओमारलाई देखे। जो बाबा बाको एक साथी एक
इन्जिनियरको छोरा थियो। उ आफ्नो भाईसँग
उनीहरुको घरको अगाडिको चौरमा फुटबल ट्रिबल
गर्दै थियो। ओम एक राम्रो केटा थियो। हामी
चौथो कक्षामा सहपाठी थियौ र पटक उसले मलाई
फाउन्टेन पेन दिएको थियो। त्यस्तो
प्रकारको जसमा काटी झाल्नु पर्थ्यो। मैले
सुने तिमीले जित्यौ अमिर उसले भन्यो बधाई
छ। धन्यवाद के तिमीले हसनलाई देख्यौ?
तिम्रो हजार मैले टाउको हल्लाए। ओमारले
बललाई आफ्नो भाइ तिर हेड गर्यो। मैले सुने
उ एक महान चंगा दौडाउने हो। उसको भाइले बल
उसलाई फिर्ता हेट गर्यो। ओमारले त्यसलाई
समात्यो र माथि तल उफार्न थाल्यो। यद्यप
मलाई सधै आश्चर्य लाग्छ उसले कसरी गर्छ
होला मतलब ति चिम्सा साना आँखाहरुले उसले
कसरी देख्छ होला। उसको भाई हासियो र बल
माग्यो। ओमारले उसलाई व्यवस्था गर्यो। के
तिमीले उसलाई देख्यौ? ओमारले आफ्नो काध
माथि बुढी औलाले देखायो। दक्षिण पश्चिम
तिर औलाउदै। मैले उसलाई केहि बेर अघि बजार
तिर दौडिरहेको देखे। धन्यवाद म हतारिदै
त्यहाँबाट हिडे। जबसम्म म बजार पुगे घाम
लगभग डाडाहरु पछाडी डुबिसकेको थियो र
साझले आकाशलाई गुलाबी र बैचनी रङ ले
पोतेको थियो। केही ब्लक पर हाजी याकुब
मस्जिदबाट मुल्लाले चर्कोसहरुमा अजान
दिइरहेका थिए। विश्वासीहरुले आफ्नो गलाई
चाउछाएर प्रार्थनामा पश्चिम तिर सिर
झुकाउन बोलाउदै हसनले दिनको पाच पटकको
प्रार्थना कहिले छुटाउदैन थियो। हामी
बाहिर खेल्दा पनि उ बिदा माग्थ्यो आगनको
इनारबाट पानी तान्थ्यो हात मुख धुन्थ्यो र
झुपडी भित्र हराउथ्यो। उ केहि मिनेट पछि
मुस्कुराउदै बाहिर आउथ्यो र मलाई पर्खालमा
अडेस लगाएको वा रुखमा चढेको भेट्टाउथ्यो।
तर आज राति मेरो कारणले उसले आफ्नो
प्रार्थना छुटाउने थियो।
बजार छिट्टै खाली हुदै थियो। व्यापारीहरु
दिनको लागि आफ्नो मोलतोल सिध्याउदै थिए। म
खचाखच भरिएका सासाना खोपाहरुको लहर बचको
हिरोमा दौडिए। जहाँ एउटा पसलमा भर्खरै
मारिएको चरा किन्न सकिन्थ्यो र छेउकै
पसलबाट क्याल्कुलेटर मैले घर्दै गएको भिड
थाङ्न थाङ्न परेका लुगाका तहहरु लगाएका
लंगडा भिकारीहरु काधमा गलैचा बोकेका
बिक्रेताहरु र दिनको लागि पसल बन्द गर्दै
गरेका कपडा व्यापारीहरु र कसैहरुको बीचबाट
आफ्नो बाटो बनाए। मैले हसनको कुनै संकेत
भेटिन।
म सुकेका फलफुलहरुको पसलमा रोकिए र
सल्लाहको को दाना र किस्मिसका बाकसहरु
आफ्नो खचडमा लादै गरेको एक बुढो
व्यापारीलाई हसनको वर्णन गरे। उसले हल्का
निलो फेटा लगाएको थियो। उसले जवाफ दिनु
अघि लामो समयसम्म मलाई हेर्न रोकियो। सायद
मैले उसलाई देखे होला। उ कुन बाटो गयो?
उसले मलाई माथि देखि तलसम्म हेर्यो।
तिम्रो जस्तो केटा दिनको यो समयमा यहाँ
हजरा खोज्दै के गरिरहेको छ? उसको नजर मेरो
छालाको कोट र मेरो जिन्समा प्रशंसापूर्वक
अडियो। काउबई पाइन्ड हामी भन्थ्यौ।
अफगानिस्तानमा कुनै पनि अमेरिकी चिज हुनु
विशेष गरि यदि त्यो सेकेन्ड ह्यान्ड होइन
भने धनी हुनुको संकेत थियो।
मैले उसलाई भेट्टाउनु पर्छ अब। उ तिम्रो
के हो? उसले सोध्यो। मैले उसको प्रश्नको
अर्थ बुझिन। उ हाम्रो नोकरको छोरा हो मैले
भने। त्यो बुढो मान्छेले आफ्नो कालो सेतो
आँखीमा उठायो। हो र भाग्यमानी हजरा यस्तो
चिन्ता गर्ने मालिक पाएको छ। उसको बुवाले
घुडा टेकेर आफ्ना परेलाले तिम्रो खुट्टाको
धुलो बढार्नु पर्छ। तपाई मलाई भन्नुहुन्छ
कि भन्नु हुँदैन? उसले एउटा पाखुरा
खच्चाको ढाडमा राख्यो र दक्षिण तिर उलायो।
मलाई लाग्छ मैले तिमीले वर्णन गरेको
केटालाई त्यो बाटो तिर दौडिरहेको देखे।
उसको हातमा एउटा चंगा थियो। एउटा निलो
जंगा। साँच्चै मैले सोधे प्यारो पुरानो
भरपर्दो हसन उसले आफ्नो बाचा पुरा गरेको
थियो र मेरो लागि अन्तिम चंगा दौडेर
समातेको थियो। अवश्य पनि उनीहरुले सायद
उसलाई अहिले सम्म समातिसके होलान्। त्यो
बुढो व्यापारीले गुरगुराउदै र अर्को पाकस
खचरको ढाडमा लाच्दै भन्यो। कसले अरु
केटाहरुले? उसले भन्यो उसलाई लखेट्नेहरु
उनीहरुले तिम्रो जस्तै लुगा लगाएका थिए।
उसले आकाश तिर हेर्यो र लामो साँस फेर्यो।
अब जाउ तिमी मलाई नमाजको लागि ढिलो
गराइरहेका छौ। तर म पहिले त्यो गल्लीमा
दौडिसकेको थिए। अर्को केही मिनेट सम्म
मैले बजारमा बेट्दै खोजे। सायद त्यो बुढो
व्यापारीका आँखाहरुले उसलाई धोका दिएका
थिए। तर उसले निलो चंगा देखेको थियो। त्यो
चंगा हात पार्ने सोच मैले हरेक गल्ली हरेक
पसल पछाडी टाउको छिराए। हसनको कुनै संकेत
थिएन। मलाई चिन्ता लाग्न थालेको थियो कि
मैले हसनलाई भेटाउन अघि नै अध्यारो हुनेछ।
जब मैले अगाडीबाट आवाजहरु सुने म एकान्त
हिलामे सडकमा पुगेको। थिए। यो बजारलाई दुई
भागमा बाड्ने मुख्य बाटोको अन्त्यसँग
समकोट बनाएर जान्थ्यो। म त्यो
खाल्डाखुल्डी भएको बाटोमा मडिए र आवाजहरु
पछ्याए।
हरेक पाइलामा मेरो बुट हिलोमा दसिन्थ्यो र
मेरो सास सेतो बादल बनेर मेरो अगाडि
निस्कन्थ्यो। त्यो सागु र बाटोको एकातिर
हिउले भरिएको खाडल थियो जहाँबाट बसन्तमा
खोला बग्थ्यो होला। मेरो अर्को तिर हिउले
भरिएका सल्लाका रुखहरुको लहर थियो। जुन
धेरै जसो बाटोका झुपडीहरु जस्ता घरहरु
बीचमा छरिएका थिए। जसलाई लाई सागुरा
गल्लीहरुले छुट्टाएका थिए। मैले फेरी
आवाजहरु सुने। यसपटक चर्को एउटा गल्लीबाट
आइरहेको। म घिस्रिदै गल्लीको मुखसम्म
पुगे। साँस रोके कुनाबाट चियाए। हसन
गल्लीको बन्द छेउमा एक विद्रोही मुद्रामा
उभिएको थियो। मुट्ठीहरु कम्बरमा खुट्टाहरु
थोरै फलाकिलो। उसको पछाडी फोहोर र
भग्नावसेसको थुप्रोमा त्यो निलो चंगा
थियो। बाबाको हृदयको मेरो साचो। हसनको
गल्लीबाट बाहिर निस्कने बाटो छेकेर तीन
जना केटाहरु थिए। डाडाको त्यो दिनमा उही
तीन जना दाउद खानको कुको भोलिपल्ट जब
हसनले ले हामीलाई आफ्नो गुलेले बचाएको
थियो। होली एकातिर उभिएको थियो। कमाल
अर्को तिर र बीचमा आसेफ। मैले मेरो शरीर
कक्र भएको महसुस गरे। र मेरो ढाडमा के
चिसो दौडियो। आसेफ शान्त आत्मविश्वासी
देखिन्थ्यो। उ आफ्नो मुख घुमाइरहेको थियो।
अरु दुई केटाहरु खुट्टामा बेचैन भएर
यताउता सरिरहेका थिए। आसेफबाट हसन तिर
हेर्दै मानौ उनीहरुले कुनै जंगली जनावरलाई
घेरेका थिए। जसलाई केवल आसेफले मात्र बसमा
पार्न सक्थ्यो। तेरो गुलेली कहाँ छ हजार?
आसेफले आफ्नो हातमा मुक्का गुमाउदै भन्यो।
तैले तले के भनेको थिस मलाई एक आँखे आसेफ
भन्नुपर्छ। हो ठिक हो एक आँखे आसेफ।
मैले महसुस गरे मैले अझै सास बाहिर फालेको
थिन। मैले बिस्तारै चुपचाप सास फ्याले।
मलाई पक्षघात भए जस्तो महसुस भयो। मैले
उनीहरुलाई त्यो केटाको नजिक भएको हेरिरहे
जोसँग म हुर्केको थिए। त्यो केटा जसको
फाटेको ओठ भएको अनुहार मेरो पहिलो सम्झना
थियो। तर आज तिर भाग्यको दिन हो हजरा।
आसेफले भन्यो उसको ढाड म तिर थियो तर म
बाजी लगाउन सक्थे कि उ मुस्कुराइरहेको
थियो। म आज माफी दिने मुडमा छु। के भन्छौ
केटाहरु? त्यो त उदारता हो। कमालले भन्यो।
विशेष गरी पछिल्लो पटक हामीलाई उसले
देखाएको अबद्र व्यवहार पछि। उ आसेफ जस्तै
सुनिने प्रयास गर्दै थियो। तर उसको आवाजमा
कम्पन थियो। तब मैले बुझे उ हसनसँग डराएको
थिएन। साच्चै थिएन। उ डराएको थियो किनभने
उसलाई थाहा थियो आसेफको मनमा के चलिरहेको
थियो।
आसेफले व्यवस्थापूर्वक हात हल्लायो।
बक्सिदा माफ गरियो यो भइसक्यो। उसको आवाज
अलिकति सानो भयो। अवश्य पनि यो संसारमा
केहि पनि सितिमा पाइदैन र मेरो माफी एउटा
सानो मूल्यसँग आउँछ।
त्यो त उचित हो कमालले भन्यो। केही पनि
सित्तैमा पाइदैन वलीले थप्यो। त भाग्यमा
नि हजार होस्। आसेफले हसन तिर एक कदम
चाल्दै भन्यो किनकि आज यसको मूल्य केवल
त्यो निलो चंगा हुनेछ। उचित सम्झौता हो
केटाहरु होइन र? उचित भन्दा पनि बढी
कमालले भन्यो। म उभिएको ठाउँबाट पनि मैले
हसानको आँखामा डर पसेको देख्न सक्थे। तर
उसले टाउको हल्लायो। अमिर आगाले
प्रतियोगिता जित्नु भयो र मैले यो चंगा
उहाँको लागि दौडेर समातेको हु। मैले यो
निष्पक्ष रुपमा दौडेर समातेको हु। यो
उहाँको चंगा हो।
एक बफादार हजारा कुकुर जस्तै बफादार
आसेफले भन्यो। कमालको हासो तिखो थियो। तर
त उसको लागि आफुलाई बलिदान दिनु अघि
यसबारे सोच के उसले तेरो लागि त्यस्तै
गर्थ्यो के तैले कहिले सोचेको छस जब उसको
घरमा पाहुनाहरु आउछन् उसले तलाई खेलमा
कहिले किन समावेश गर्दैन? उ तसँग तब मात्र
खेल्छ जब अरु कोही हुँदैन। म तलाई बताउछु
किन हजारा किनकि उसको लागि त एउटा कुरुप
पाल्तु जनावर बाहेक केहि होइनस। यस्तो चिज
जोसँग उ दिक्क लाग्दा खेल्न सक्छ। यस्तो
चिज जसलाई उ रिसाउदा लात हान्न सक्छ।
आफुलाई लाई कहिले धोका नदे र आफुलाई त्यो
भन्दा बढी केही हो भनेर नसोच। अमिरागा र म
साथी हौ। हसनले भन्यो। उ रातो देखेको
थियो। साथी आसिफले हास्दै भन्यो। ए दयनीय
मुर्ख कुनै दिन त आफ्नो सानो कल्पनाबाट
बिउनेछस् र थाहा पाउनेछस् कि उ कति राम्रो
साथी हो। अब बस यो धेरै भयो हामीलाई त्यो
चंगा दिए। हसन निउरियो र एउटा ढुंगा
उठायो। आसेफ झस्कियो। उसले पछाडी एक कदम
चाल्न थाल्यो तर रोकियो। अन्तिम मौका
हजारा। हसनको जवाफ ढुंगा समातेको हात
उचाल्नु थियो। तेरो जे इच्छा आसेफले आफ्नो
जाडोको कोटको टाक खोल्यो त्यसलाई उतार्यो
र बिस्तारै ध्यानपूर्वक पट्यायो। उसले
त्यसलाई पर्खालमा राख्यो।
मैले मुख खोले लगभग केही भने लगभग यदि
मैले भनेको भए मेरो बाँकी जीवन सायद फरक
हुन्थ्यो होला तर मैले भनिन म केवल
हेरिरहे हेरिरहे।
आसेफले आफ्नो हातले इशारा गर्यो र अरु दुई
जना केटाहरु छुट्टिए र एउटा अर्ध गोला
बनाए र हसनलाई गल्लीमा फसाए। मैले आफ्नो
मन बदले। आसेफले भन्यो म तलाई यो चंगा
राख्न दिन्छु हजार। म तलाई यो राख्न न
दिन्छु ताकि यसले तलाई सधै त्यो कुराको
याद दिलाओस् जुन म अब गर्न गइरहेको छु।
त्यसपछि उ झम्टियो। हसनले ढुंगा फ्याक्यो।
त्यो आसेफको निदारमा लाग्यो। आसेफ हसन
माथि झम्टिदा करायो र उसलाई भुइमा लडायो।
ओली र कमालले पछ्याए। मैले आफ्नो मुट्ठी
कसे आँखाहरु चिम्म गरे।
एउटा सम्झना के तपाईलाई थाहा थियो मैले र
तपाईले एउटै काखको दुध खाएका थियौ। के
तपाईलाई थाहा थियो अमिरगा सकिना उसको नाम
थियो। उ बामियानकी गोरी ति निलो आँखा भएकी
हजारा महिला थिए र उसले पुराना बिहेका
गीतहरु गाएर सुनाउथे। भनिन्छ एउटै काखको
दुध खाने मानिसहरु बीच भाइचारा हुन्छ। के
तपाईलाई याद छ? अर्को सम्झना एक एक रुपैया
बच्चाहरु केवल एक एक रुपैया र म सत्यको
पर्दा उगाारदिने छु। त्यो बुढो मान्छे
माटोको पर्खालमा अडेस लागेर बसेको छ। उसका
दृष्टिहिन आँखाहरु गहिरा जुम्ल्या
खाडलहरुमा जमेका पग्लिएको चादी जस्ता छन्।
आफ्नो लट्ठी माथि झुकेर त्यो ज्योतिषले
आफ्नो गाठो परेको हातले आफ्नो चाउरिएको
गालाको सतहमा दल्छ र हाम्रो अगाडी था। छ
सत्यको लागि धेरै मागेको छैन होइन त एक एक
रुपैया हसनले त्यो छाला जस्तो हत्केलामा
एउटा सिक्का खसाल्छ म पनि मेरो खसाल छु।
अल्लाहको नाममा जो सबैभन्दा परोपकारी
सबैभन्दा दयालु छन् त्यो बुढो ज्योतिषीले
कानै खुशी गर्छ। उसले पहिले हसनको हात
लिन्छ। सिंह जस्तो एउटा नङले हत्केलामा
मुसार्छ गोलो गोलो। त्यसपछि त्यो औला
हसनको अनुहार तिर तैरिन्छ र उसको गालाको
घुमाउरो उसको कानको बाहिरी रु बिस्तारै
छुदा सुखा कोतरेको जस्तो आवाज निकाल्छ।
उसको ठेला उठेका औलाका टुप्पाहरुले हसा
हसन काखाहरुलाई छुन्छन हात त्यही रोकिन्छ
अडिन्छ त्यो बुढो मान्छेको अनुहारमा एउटा
छाया सर्छ हसन र म एक अर्कालाई हेर्छौ।
त्यो बुढो मान्छेले हसनको हात लिन्छ र
रुपैया हसनको अत्केलामा फिर्ता गरिदिन्छ।
उ म तिर फर्कन्छ। तिम्रो के छ जवान साथी
उसले भन्छ पर्खालको अर्को तिर एउटा भाले
बाच् मान्छेले मेरो हात समात्न खोज्छ र म
आफ्नो हात पछाडी तान्छु।
एउटा सपना म हिउको आधिमा हराएको छु। हावा
चिच्याउछ हिउका डल्लाहरुले मेरो आँखामा
गोज्छ। म सेतो तहहरुमा मा लर्खराउदै
हिड्छु। म मद्दतको लागि गुहार छु तर
हावाले मेरो चित्कारलाई डुबाइदिन्छ। म
लड्छु र हिउमा हाफ्दै पल्टन्छु। हावा मेरो
कानमा बजिरहन्छ। म हिउले मेरा ताजा
पाइलाका छापहरु मेटाएको हेर्छु। म अब केवल
एक भूत हुँ। म सोध्छु पाइलाको छाप नभएको
भूत म फेरी चिच्याउछु मेरो पाइलाका छापहरु
जस्तै आशा हराउदै तर यसपटक एक मधुर आवाज
आउछ। म मेरा आँखाहरु छोप्छु र जेन तेन
बस्छु। हिउको हल्लिरहेको पर्दाबाट मैले
हलचलको एउटा झलक देख्छु। रङहरुको एउटा लहर
एउटा परिचित आकृति देखा पर्छ एउटा हात हात
मेरो लागि बढ्छ। मैले हत्केलामा गैरा
समानान्तर चिरिएका दागहरु देख्छु। रगत
चुइरहेको हिउलाई रंगाउदै मैले त्यो हात
समात्छु र अचानक हिउ हराउछ। हामी स्याल
जस्तो हरियो घासको खेतमा उभिएका छौ। माथि
बादरका नरम टुक्राहरु तैरिरहेका छन्। मैले
माथि हेर्छु र देख्छु सफा आकाश चंगाहरुले
भरिएको छ। हरियो पहेलो रातो सुन्तला
तिनीहरु दिउसोको प्रकाशमा चम्किरहेका छन्।
भग्नाव बसेस र फोहोरको थुप्रोले गल्ली
भरिएको थियो। पुराना साइकलका टायरहरु लेबल
उम्किएका बोतलहरु च्यातिएका पत्रिकाहरु
पहिला भएका अखबार हरु सबै इट्टा र
सिमेन्टका टुक्राहरुको थुप्रोमा छरिएका
थिए। एकातिर ठुलो प्वाल भएको खिया लागेको
फलामको हिटर पर्खालमा ढल्किएको थियो। तर
त्यो फोहोरको बिचमा दुई वटा चिजहरु थिए
जसलाई मैले हेर्न सकिन। एउटा थियो निलो
छंगा जुन फलामको हिटर नजिकै पर्खालमा अडेस
लागेको थियो। अर्को थियो खिएका इट्टाहरुको
थुप्रोमा फ्याकिएको हसनको खैरो कड्रो
पाइन्ट। मलाई थाहा छैन ओली भन्दै थियो।
मेरो बुवा भन्नुहुन्छ यो पाप हो। उ
अनिश्चित उत्साहित र डराएको सबै एकैचोटी
सुनिन्थ्यो। हसन भुइमा छातीले थिचेर पल्टि
एको थियो। कमल र ओलीले प्रत्यकले एउटा
पाखुरा समातेका थिए र कुइनमा बटारेर
झुकाएका थिए। आसेफ उनीहरु माथि उभिएको
थियो। उसको हिउदे बुटको कुर्कुच्चाले
हसनको घाटेको पछाडिको भाग किचिरहेको थियो।
तिम्रो बुवाले थाहा पाउने छैनन् आसिफले
भन्यो र एउटा अनादर गर्ने कथालाई पाठ
सिकाउनुमा कुनै पात छैन। मलाई थाहा छैन
ओलीले गुनगुनायो। जे तेरो इच्छा आसेफले
भन्यो उ कमाल तिर फर्कियो। तेरो के छ? म
खैर यो केवल एक हजारा हो। आसेफले भन्यो तर
कमालले अन्त हेरिरह्यो। ठिक छ आसेफ
झर्कियो म तिमीहरु जस्ता कमजोरहरुले केवल
उसलाई समातेर राख भन्ने चाहन्छु। त्यति त
गर्न सक्छौ। ओली र कमालले टाउको हल्लाए।
उनीहरुले राहत महसुस गरे जस्तो
देखिन्थ्यो। आसेफ हसनको पछाडी घुडा
टेकियो। आफ्ना हातहरु हसनको कम्मरमा
राख्यो र उसको नाङगो नितम्ब उठायो। उसले
एउटा हात हसनको ढाडमा राख्यो र आफ्नो खाली
हातले आफ्नो पेटीको बक्कल खोल्यो। उसले
आफ्नो जिन्सको जिपर खोल्यो। आफ्नो
अन्डरवेयर खसाल्यो। उ हसनको पछाडि बस्यो।
हसनले संघर्ष गरेन। उसले सिङको पनि गरेन।
उसले आफ्नो टाउको थोरै हल्लायो र मैले
उसको को अनुहारको एक झलक देखे। मैले
त्यसमा आत्मसमर्पण देखे। यो मैले पहिले
देखेको हेराई थियो। यो पाठोको हेराई थियो।
भोलि धुल हिज्जाको दशौ दिन हो। मुस्लिम
क्यालेन्डरको अन्तिम महिना र इदल अधा
अफगानीहरुले भन्ने इदे कोर्बानको तीन दिन
मध्येको पहिलो दिन। पेगम्बर इब्राहिमले
आफ्नो छोरालाई भगवानको लागि लगभग बलिदान
दिएको उत्सव मनाउने दिन। बाबाले यस वर्ष
फेरी भेडा आफै छान्नु भएको छ। कालो बाङगो
कान भएको सेतो भेडा। हामी सबै पछाडिको
आगनमा उभिएका छौ। हसन अली बाबा र म
मुल्लाले प्रार्थना पर्छ छ आफ्नो दा्री
मुसा छ। बाबा सासमुनि गुनगुनाउनुहुन्छ
छिटो गर। उहाँ अन्तत प्रार्थना मासु हलाल
बनाउने बितिले दिक्क भए जस्तो सुनिन्छ।
बाबा यो इद पछाडिको कथाको खिल्ली उडाउनु
हुन्छ। जसरी उहाँ हरेक धार्मिक कुराको
खिल्ली उडाउनु हुन्छ। तर उहाँ इदे
कुर्बानको परम्पराको सम्मान गर्नुहुन्छ।
चलन अनुसार मासुलाई तीन भागमा बाडिन्छ। एक
परिवारको लागि एक साथीहरुको लागि र एक
गरिबहरुको लागि हरेक वर्ष बाबाले सबै
गरिबहरुलाई दिनुहुन्छ। धनीहरु पहिले मोटा
छन् उहा भन्नुहुन्छ।
मुल्लाले प्रार्थना सिध्याउ छ आमन उसले
लामो ब्लेड भएको भान्साको चक्कु उठाउछ।
चलन अनुसार भेडालाई चक्कु देखाइदैन। अलिले
जनावरलाई एक टुक्रा चिनी खुवाउछ। अर्को
चलन मृत्युलाई मिठो बनाउन बेडाले लात
हान्छ तर धेरै होइन। मुल्लाले त्यसलाई
चिउडो मुनि समात्छ र ब्लेडलाई त्यसको
घाटीमा राख्छ। उसले एकै चालमा घाटी रेट्नु
भन्दा ठिक एक सेकेन्ड अगाडि म भेडाको
आँखामा हेर्छु। यो यस्तो हेराई हो जसले
हप्ता सम्म मेरो सपनामा मलाई सताउने छ।
मलाई थाहा छैन म हाम्रो आगनमा यो वार्षिक
विधेयक किन हेर्छु? घासमा लागेको रगतको
दाग मिटिएपछि पनि मेरा दु स्वप्नहरु लामो
समयसम्म रहिरहन्छन्। तर म सधै हेर्छु। म
जनावरको आँखामा त्यो स्वीकृतिको भावको
कारणले हेर्छु। अनौठो तरिकाले म कल्पना
गर्छु जनावरले बुझ्छ। म कल्पना गर्छु
जनावरलाई देख्छ कि उसको आसन्न मृत्यु एक
उच्च उद्देश्यको लागि हो। त्यो त्यही हो।
मैले हेर्न छोडे। गल्लीबाट फर्किए। मेरो
नाडीमा केहि न्यानो बगिरहेको थियो। मैले
आँखा झिम्काएर देखे म अझै पनि आफ्नो
मुट्ठी कसिरहेको थिए। यति जोड लेखी औलाका
जोर्नेहरुबाट रगत निस्केको थियो। मैले
अर्को कुरा महसुस गरे। म रोइरहेको थिए।
कुनाबाटै मैले आश सेफको छिटो लय बुद्ध
घुरघुराट सुन्न सके। मसँग निर्णय गर्ने
एउटा अन्तिम मौका थियो। म को बन्न गइरहेको
छु भनेर निर्णय गर्ने एक अन्तिम अवसर म
त्यो गल्लीमा बसेर हसनको लागि उभिन सक्थे।
जसरी यो विगतमा सधै मेरो लागि उभिएको थियो
र जे भए पनि स्वीकार्न सक्थे वा म भाग्न
सक्थे। अन्त्यमा म भागे। म भागे किनकि म
कायर थिए। म आसेफसँग र उसले मलाई के गर्ला
भनेर डराएको थिए। मलाई चोट लाग्ला भनेर डर
लागेको थियो। मैले गल्लीलाई हसनलाई पिठ्ठी
फर्काउदा आफुलाई यही भने। मैले आफुलाई यही
विश्वास गराए। मैले वास्तवमा कायरताको
आकांक्षा गरे। किनकि विकल्पमा भाग्नुको
वास्तविक कारण यो थियो कि आसेफ सही थियो।
यो संसारमा केही पनि सित्मा पाइदैन। सायद
हसन मैले तिर्नुपर्ने मूल्य थियो। बाबालाई
जित्नको लागि मैले मार्नुपर्ने पाठो। के
यो उचित मूल्य थियो? जवाफ मेरो चेतनमन
तहैरियो। मैले त्यसलाई रोक्नु भन्दा पहिले
उ केवल एक हजारा थियो होइन र? म आएकै बाटो
फर्किए। लगभग सुनसान बजार तिर फर्किए। म
एउटा खोपामा लर्खराए र ताल्चा लगाइएको
ढोकामा अडेस लागे। म त्यहाँ हास्दै पसिना
बगाउदै र सबै कुरा अर्कै तरिकाले भएको भए
हुन्थ्यो भन्ने कामना गर्दै उभिए।
करिब पन्ध्र मिनेट पछि मैले दौडिएको पाइलाको
आवाज सुने। म खोपा पछाडि टुसुक्क बसे र
आसेफ र अरु दुई जनालाई सुनसान गल्लीमा
हास्दै दौडिरहेको देखे। मैले आफुलाई थप दश
मिनेट पर्खन बाध्य पारे। त्यसपछि म हिउले
भरिएको खाडलको छेउमा जाने त्यो
खाल्टाखुल्टी भएको बाटोमा फर्किए। मैले
धमिलो उज्यालोमा आँखा चिम्साए र हसनलाई
बिस्तारै मतिर हिडिरहेको देखे। मैले उसलाई
खाडलको छेउमा पात नभएको भोजपत्रको रुखनेर
भेटे।
उसको हातमा निलो चंगा थियो। मैले देखेको
पहिलो चिज त्यही थियो र म अहिले झुटो
बोल्न भन्न सक्दिन र भन्न सक्दिन कि मेरा
आँखाहरुले त्यसमा कुनै च्यातिएको ठाउँ
खोजेका थिएनन्। उसको चप्पनको अगाडिको
भागमा हिलोको दाग थियो र उसको सर्ट कलर
मुनि च्यातिएको थियो। उ रोकियो उ लड्ला
जस्तो गरि आफ्नो खुट्टामा हल्लियो।
त्यसपछि उसले आफुलाई सम्हाल्यो र मलाई
चंगा दियो। त कहाँ थिस मैले तलाई खोजे
मैले भने ति शब्दहरु बोल्नु ढुंगा चपाउनु
जस्तै थियो। हसनले एउटा बाउलाले आफ्नो
अनार पुछ्यो सिगान र आसु पुछ्यो। मैले उ
केहि भन्ला भनेर पर्खे तर हामी त्यहाँ
मौनतामा धम्मिलो उज्यालोमाह्यौ। म साझको
छायाको लागि आभार बारी थिए जसले हसनको
अनुहार छोपेको थियो र मेरो लुक आएको थियो।
म खुशी थिए कि मैले उसको नजर फर्काउनु
परेको थिएन। के उसलाई थाहा थियो मलाई थाहा
छ भनेर र यदि उसलाई थाहा थियो भने मैले
उसको आँखामा हेरे भने के देख्थे? दोष
आक्रोश वासँग म सबैभन्दा डराउथे निष्कपट
भक्ति त्यो सबैभन्दा बढी म हेर्न सहन
सक्दिन थिए। उसले केहि भन्न थाल्यो र उसको
आवाज भासियो। उसले मुख बन्द गर्यो खोल्यो
र फेरी बन्द गर्यो। एक कदम पछाडी हट्यो
आफ्नो अनुहार पुछ्यो र गल्लीमा जे भएको
थियो त्यसको बारेमा छलफल गर्ने सबैभन्दा
नजिक हामी त्यति तिनै पुग्यौ। मैले सोचे उ
सायद भक्कानिएर रुनेछ तर मेरो राहतको लागि
उसले त्यसो गरेन र मैले उसको आवाजमा आएको
कम्पन नसुनेको नाटक गरे। जसरी मैले उसको
पाइन्टको पछाडी कालो दाग नदेखेको नाटक गरे
वा उसका खुट्टाहरुको बिचबाट खसेर हिउलाई
कालो बनाउने ति साना थोपाहरु। आगा साहेब
चिन्ता गर्नु हुनेछ उसले यति मात्र भन्यो।
उ मबाट फर्कियो र खोचाउदै अगाडी बढ्यो।
मैले कल्पना गरे जस्तै भयो। मैले धुवाले
भरिएको अध्ययन कोठाको ढोका खोलेर भित्र
बसे। बाबा रहिम खान चिया पिउदै रमा
बजिरहेको समाचार सुन्दै हुनुहुन्छ।
हुन्थ्यो। उहाँहरुको टाउको फर्कियो।
त्यसपछि मेरो बुवाको ओठमा मुस्कान खेल्यो।
उहाँले आफ्नो पाखुरा फैलाउनु भयो। मैले
चंगा तल राखे र उहाँको बाक्लो रौ भएको
पाखुरा भित्र गए। मैले आफ्नो अनुहार
उहाँको छातीको न्यानोपनमा लुकाएर रोए।
बाबाले मलाई आफुसँगै टासेर यताउता
हल्लाउनु भयो। उहाको काखमा मैले आफुले के
गरेको थिए बिर्सिए र त्यो राम्रो थियो।
एक हप्ता बित्यो मैले हसनको मुख मुस्किलले
देखे। म बिउजदा भान्साको टेबलमा पहिले
टोस्ट गरिएको पाउ रोटी पकाइएको चिया र
उसिनेको अण्डा तयार हुन्थ्यो। दिनभरिको
लागि मेरो कपडा स्त्री गरेर पटाइएको
हुन्थ्यो र बैठकको त्यो बेदको कुर्सीमा
राखिएको हुन्थ्यो जहाँ हसन सामान्यतया
स्त्री गर्थ्यो। पहिले उ म बिहानको खाजाको
टेबलमा नबसुन्जेल पर्खन्थ्यो ताकि हामी
कुरा गर्न सकौ। स्त्रीको सुइ्य आवाज सँै उ
गीत पनि गाउथ्यो। लालीकुरासका खेतहरु बारे
पुराना हजारा गीतहरु। अब केवल पट्टाइएका
लुगाहरुले मेरो स्वागत गर्थे। त्यो र
बिहानको खाजा जुनमा आज पलि मुस्किलले
सिद्धधाउथे।
एक बिहान आकाशमा बादल आएको थियो। म आफ्नो
प्लेटमा उसिनेको अण्डा यताउता घुमाइरहेको
थिए। जब अलि दाउराको चाङ काखमा बोकेर
भित्र पस्यो। मैले उसलाई हसन कहाँ छ भनेर
सोधे। उ फेरी सुत्न गयो। अलिले हिटरको
अगाडि कुडा टेक्दै भन्यो। उसले सानो
वर्गाकार टोका खोल्यो।
के हसन आज खेल्न सक्छ? अलि हातमा दाउराको
मुडो लिएर रोकियो। उसको अनुहारमा चिन्तित
भाव देखियो। आजभोलि ऊ केवल सुत्न मात्रै
खोज्छ जस्तो लाग्छ। उसले आफ्नो काम त
गर्छ। त्यो म हेर्छु। तर त्यसपछि ऊ केवल
आफ्नो सिरक मुनि पस्न खोज्छ। कि म
तपाईँलाई लाई केहि सोध्न सक्छु? सोध्नै
पर्छ भने सोध न। त्यो चंगा प्रतियोगिता
पछि उ अलिकति रगत लागेको अवस्थामा घर आयो
र उसको सर्ट च्यातिएको थियो। मैले उसलाई
के भयो भनेर सोधे र उसले केही होइन भन्यो।
चंगाको लागि केही केटाहरुसँग सामान्य झगडा
भयो रे। मैले केहि भनिन केवल आफ्नो
प्लेटमा अण्डा गुमाइरहे। उसलाई केहि भयो
कि अमिरागा केहि त्यस्तो कुरा जुन उसले
मलाई भनिरहेको छैन। मैले कहाँ दल्लाए मलाई
कसरी थाहा होस् तपाईले मलाई भन्नु
हुन्थ्यो होइन र? हिंसा हल्ला केहि भएको
भए तपाईले मलाई भन्नुहुन्थ्यो होला। मैले
भने नि उसलाई के समस्या छ भनेर मलाई कसरी
थाहा होस् म झर्किए। सायद बिरामी छ।
मान्छेहरु सधै बिरामी हुन्छन् अलि। अब के
म जाडोले कठ्याङ्रेर मर्ने हो कि आज
तिमीले हिटर भाल्ने योजना पनि बनाएका छौ।
त्यो रात मैले बाबालाई सोधे कि हामी
शुक्रबार जलालबाद जान सक्छौ। उहा आफ्नो
डेक्स पछाडिको छालाको घुम्ने कुर्सीमा
हल्लिरहनु भएको थियो एउटा अखबार पढ्दै।
उहाले त्यो तल राख्नुभयो र ति पढ्ने चस्मा
फोकाल्नु भयो जुन मलाई पटक्कै मन पर्दैन
थिए। बाबा बुढो हुनुहुन्न थ्यो अलिकति पनि
हुनुहुन्न थ्यो। र उहाँसँग जिउनको लागि अझ
धेरै वर्षहरु थिए। त्यसो भए उहाँले ति
मुर्ख चस्मा किन लगाउनु पर्थ्यो? किन
नहुनु? उहाँले भन्नुभयो आजभोलि बाबा मैले
मागेका हरेक कुरामा सहमत हुनुहुन्थ्यो।
यति मात्र होइन ठिक दुई रात अघि उहाँले
मलाई सिनेमा आडेनामा चार्ल्सन हस्टनको
एलसिड हेर्न चाहन्छु कि भनेर सोध्नु भएको
थियो। के तिमीि हसनलाई पनि जलालाबाद सँगै
लैजान सोध्न चाहन्छौ? बाबाले यसरी किन मजा
बिगार्नु भएको होला? उ बिरामी छ मैले भने
उसलाई सन्चो छैन। साच्चै बाबा कुर्सीमा मा
हल्लिन छोड्नु भयो। उसलाई के भयो? मैले
काँध हल्लाए र आगोको छेउको सोफामा बसे।
उसलाई रुगा वा त्यस्तै के भएको छ? अलि
भन्छ उ सुतेरै निको पार्दै छ। मैले
पछिल्ला केही दिन देखि हसनलाई धेरै देखेको
छैन। बाबाले भन्नुभयो। त्यसो भए त्यति
मात्रै हो? रुगा मात्रै हो? चिन्ताले
उहाँको निदार खुम्छेको देखेर मलाई घरे
लागेर आयो। केवल रुगा हो? त्यसो भए हामी
शुक्रबार जादै छौ बाबा? हो बाबाले
डेक्सबाट पर सर्दै भन्नुभयो। हसनको लागि
नराम्रो भयो। मलाई लागेको थियो उ आएको भए
तिमीलाई अझ रमाइलो हुन्थ्यो।
खैर हामी दुई जनाले पनि सँगै रमाइलो गर्न
सक्छौ मैले भने। बाबा मुस्कुराउनु भयो,
आँखा झिम्काउनु भयो न्यानो लुगा लगाउनु
उहाँले भन्नुभयो।
हुनुपर्ने त केवल हामी दुई जना मात्र
थियौ। मैले चाहेको त्यसरी नै थियो। तर
बुधबार राति सम्ममा बाबाले अरु दुई दर्जन
मानिसहरुलाई निमन्त्रणा गरिसक्नु भएको
थियो। उहाँले आफ्नो काकाको छोरा
होमायोनलाई फोन गर्नुभयो। वास्तवमा उनी
बाबाको दोस्रो काका छोरा थिए र आफु
शुक्रबार जलालबाद जादै गरेको बताउनुभयो। र
फ्रान्समा इन्जिनियरिङ पढेका र जलालबादमा
घर भएका हुमायुनले ले सबैलाई स्वागत गर्न
मन पराउने कुरा बताए। उनले आफ्ना बच्चाहरु
दुई श्रीमतीहरूलाई पनि ल्याउँदै थिए। र
कुरा चल्दा चल्दै काकाकी छोरी सफिका र
उनको परिवार हेरातबाट घुम्न आएका थिए।
सायद उनीहरु पनि सँगै आउन चाहन्थे। र उनी
काबुलमा काका नादेरकोमा बसेकीले उनको
परिवारलाई पनि बोलाउनै पर्यो। यददप होमायन
र नादेर बीच थोरै मनमुटाप चलिरहेको थियो।
र यदि नादेरलाई बोलाइयो भने पक्कै पनि
उसको भाई फारुकलाई पनि सोध्नु पर्थ्यो।
नत्र उसको चित्त दुख्न सक्थ्यो र उसले
अर्को महिना हुने आफ्नो छोरीको बिहेमा
उनीहरुलाई नबोलाउन सक्थ्यो।
हामी तीन वटा भ्यानमा भरियौ। म बाबा रहिम
खान काका हुमायुन सँगै चढ्यौ। बाबाले मलाई
सानै उमेरमा कुनै पनि जेठो पुरुषलाई काका
र कुनै पनि जेठी महिलालाई खाला भनेर
बोलाउन सिकाउनु भएको थियो। काका होमायुनका
दुई श्रीमतीहरु पनि हामीसँगै चढे। हातमा
मुसा भएकी चाउरिएककी अनुहारकी जेठी र सधै
अत्तरको बासना आउने र आँखा चिम्लेर नाच्ने
कान्छी साथै काका हुमायुनका जुम्ल्या
छोरीहरु पनि। म पछाडिको लहरमा गाडी लागेर
रिङटा चल्दै सात वर्षिया जुम्ल्या
केटीहरुको बीचमा च्यापिएर बसेको थिए। जो
मेरो काख माथिबाट एक अर्कालाई थप्पड हान्न
खोजिरहेका थिए। जलालाबाद जाने बाटो भिरालो
पहाडको छ्याउछाउ घुम्ने दुई घण्टाको
यात्रा थियो। र हरेक खतरनाक मोडमा मेरो
पेट बटारिन्थ्यो। बिहानमा सबैजना
बोलिरहेका थिए। चर्को स्वरमा र एकै समयमा
लगभग चिचाएर जुन अफगानीहरुको बोल्ने तरिका
हो। मैले जुम्ल्या मध्ये एकलाई फजिला वा
करिमा म कहिले छुटटाउन सक्दिन थिए। सोधे
के उसले मसँग झ्यालको सिट साट्छे ताकि
गाडी लागेकोले मैले ताजा हावा लिन सकु।
उसले जिब्रो निकालेर हुन्न भने। मैले
उसलाई ठिकै छ भने तर यो पनि भने कि उसको
नयाँ लुगामा बान्ता गरिदिए भने त्यसको
जवाफ त्यही म हुने छैन। एक मिनेट पछि म
झ्यालबाट बाहिर झुकिरहेको थिए। मैले
खाल्डा कुल्डी भएको सडक उकालो ओरालो गरेको
पहाडको छेउमा आफ्नो पुच्छर घुमाएको हेरे।
टुक्रुक्क बसेका मानिसहरुले भरिएका रंगी
बिरंगी ट्रकहरु गन्दै थिए। मैले आँखा
चिम्लिने प्रयास गरे। हावालाई मेरो गालामा
थप्पड मार्न दिए। सफा हावा निल्न मुख
खोले। मलाई अझै पनि सन्चो भएन। एउटा औलाले
मेरो कोखा खोच्यो। त्यो फजिला वा करीमा
थिए। के मैले भने म भर्खरै सबैलाई
प्रतियोगिताको बारेमा बताउदै थिए। बाबाले
ड्राइभिङ सिटबाट भन्नुभयो। काका हुमायुन र
उहाका श्रीमतीहरु बीचको लहरबाट मलाई हेरेर
मुस्कुराउदै थिए।
त्यो दिन आकाशमा सदश वटा चंगा थिए होला
बाबाले भन्नुभयो। हो अमिर होला मैले
गुनगुनाए। सशून्य वटा चंगा हो माया जान कुनै
ठट्टा होइन र दिनको अन्त्यमा उडिरहेको
एकमात्र चंगा अमिरको थियो। उसँग घरमा
अन्तिम चंगा छ एउटा सुन्दर निलो चंगा हसन
र अमिरले सँै दौडेर समातेका थिए।
बधाई छ काका हुमायणले भन्नुभयो। उहाँकी
जेठी श्रीमती मुसा भएककीले ताली बजाइन्।
वा अमिर जान हामी सबैलाई तिमी प्रति धेरै
गर्व छ। उनले भनिन्। कान्छी श्रीमती पनि
सामेल भइन्। त्यसपछि उनीहरु सबैलाई ताली
बजाए प्रशंसा गर्दै छिक्षाए। मैले उनीहरु
सबैलाई कति गर्भित बनाए भनेर बताउदै। केवल
बाबाको छेउको यात्री सिटमा बस्नु भएको
रहिम खान चुप हुनुहुन्थ्यो। उहाले मलाई एक
अनौठो तरिकाले हेरिरहनु भएको थियो। कृपया
गाडी रोक्नुस बाबा मैले भने। के भयो
बान्ता आउन लाग्यो। मैले सिट माथि झुक्दै
काका हुमायुनका छोरीहरुलाई थिच्दै
गुनगुनाए। फजिला करिमाको अनुहार खुम्चियो।
गाडी रोक्नुस् काका उसको अनुहार पहिलो
भयो। म चाहन्न कि उसले मेरो नयाँ लुगामा
बान्ता गरोस्। उ चिच्याई।
बाबाले गाडी रोक्न थाल्नुभयो तर मैले
थाम्न सकिन। केही मिनेट पछि म सडकको छेउमा
एउटा ढुंगामा बसिरहेको थिए। बाबा काका
हुमायुनसँग चुरोट फिउदै हुनुहुन्थ्यो जो
फजिला करिमालाई रुन बन्द गर्न भन्दै थिए।
उनलाई जलाबादमा अर्को लुगा किनिदिनेछन्।
मैले आँखाहरु चिम्म गरे आफ्नो अनुहार घाम
तिर फर्काए। मेरा आँखाका ढकनीहरु पछाडी
साना आकृति हरु बने मानौ हातहरुले
भित्तामा छायाको खेल खेलिरहेका छन्। ति
बटारिए एक आपसमा मिसिए र एउटा एकल छवि
बनाए गल्लीमा पुराना इट्टाहरुको थुप्रोमा
फ्याकिएको हसनको खैरो कडरेट पाइन्ट
जलालाबादमा काका हुमायुनको सेतो दुई तले
घरमा एउटा बाल्कुनी थियो जहाँबाट स्याउ र
हलुवाबेदका रुखहरु भएको ठुलो पर्खालले
घेरिएको बगैचा देखिन्थ्यो। त्यहाँ बारहरु
थिए जसलाई गर्मीमा मालियवरहरुको आकार
दिन्थ्यो र पन्ना रंगको टाइल भएको एउटा
पौडी पोखरी थियो। म पोखरीको छेउमा बसे जुन
पिदमा पग्लिन लागेको हिउको एक तह बाहेक
रित्तो थियो र खुट्टाहरु भित्र झुन्डाए।
काका हुमायनका केटाकेटीहरु आगनको अर्को
छेउमा लुका मारी खेलिरहेका थिए। महिलाहरु
खाना पकाइरहेका थिए र मैले प्याज भुटेको
बासना पहिलेै पाए। प्रेसर कुकरको फुतफुत
आवाज संगीत हासो सुन्न सके। बाबा रहिम खान
काका हुमायुन र काका नादेर बाल्कनीमा बसेर
चुरोट पिउदै हुनुहुन्थ्यो। काका हुमायुनले
उहाँहरुलाई भन्दै हुनुहुन्थ्यो कि उहाँले
फ्रान्सका स्लाइडहरू देखाउन प्रोजेक्टर
सँगै ल्याउनु भएको थियो। पेरिसबाट फर्केको
दश वर्ष भइसकेको थियो। र उहाँ अझै पनि ति
बेतुकका स्लाइडहरु देखाइरहनु भएको थियो।
यस्तो महसुस हुनु हुँदैन थियो। बाबा र म
अन्तत साथी भएका थियौ। हामी केहि दिन अघि
चिडिया खान गएका थियौ। मर्जान सिम्मा
हेरेका थियौ र कसैले नहेरेको बेला मैले
भालुलाई एउटा ढुंगा हानेको थिए। त्यसपछि
हामी सिनेमा पार्कको पारीपट्टि रहेको दादा
खोदाको कबाब घरमा गएका थियौ र तन्दुरबाट
ताजा पाकेको नान सँै भेडाको कबाब खाएका
थियौ। बाबाले मलाई भारत र रुसका आफ्ना
यात्राहरुका कथाहरु सुनाउनु भयो। उहाले
भेटेका मानिसहरुको बारेमा जस्तै बम्बैका
का हात खुट्टा नभएका दम्पति जो सच्चालीस वर्षदखि
विवाहित थिए र एघार वटा छोराछोरी हुर्काएका
थिए। बाबासँग त्यसरी एक दिन बिताउनु
उहाँका कथाहरु सुन्नु रमाइलो हुनुपर्थ्यो।
मैले वर्षौ देखि चाहेको कुरा अन्तत पाएको
थिएँ। तर जब मैले त्यो पाए म यो फोहोर
पोखरी जस्तै रित्तो महसुस गरिरहेको थिए।
जसमा म आफ्नो खुट्टा झुन्डाई रहेको छु।
सुर्यास्तमा काकीहरु र छोरीहरुले खाना
पस्के। भात कोफ्ता र कुखुराको कुर्मा।
हामीले परम्परागत तरिकाले भोजन गर्यौ।
दस्तरखान ओछ्याएर तकियाहरुमा बस्दै र साझा
थालहरुबाट चार पाच जनाहरुको समुहमा हातले
खादै। मलाई भोक लागेको थिएन तर पनि म
बाबा, काका फारुक र काका हुमायुनका दुई
छोराहरुसँग खान बसे। खान अघि केही स्कच
पिउनु भएका बाबा अझै पनि चंगा
प्रतियोगिताको बारेमा बढाई चढाई गर्दै
हुनुहुन्थ्यो। कसरी मैले ति सबैलाई हराए
कसरी म अन्तिम चंगा लिएर घर आए। उहाको
गर्जने आवाजले कोठा गुन्जाया मान्थ्यो।
मानिसहरुले आफ्नो थालबाट टाउको उठाए र
मलाई बधाई दिए। काका फारुकले आफ्नो सफा
हातले मेरो ढाडमा धाप मार्नु भयो। मलाई
आफ्नो आँखामा चक्कु खोप जस्तो लाग्यो।
पछि मध्यरात बितिसक्दा बाबा र उहाँका काका
छोराहरु बीच कै घण्टा पोकर खेलेपछि
पुरुषहरु हामीले खाना खाएकै कोठामा
समानान्तर डस्नाहरुमा सुत्न पल्टिए।
महिलाहरु माथिल्लो तलामा गए। एक घण्टा पछि
पनि म सुत्न सकिन। मैले आफन्तहरु
निन्द्रामा घुर्दा लामो सास फेर्दा र
घुर्र घुर्र गर्दा म यताउता पल्टिरहे। म
उठेर बसे। झ्यालबाट चन्द्रमाको प्रकाशको
एक टुक्रा भित्र आइरहेको थियो। मैले हसन
बलात्कृत भएको हेरे। मैले कसैलाई नभनि
आफैसँग भने। बाबा निन्द्रामै चल्नुभयो।
काका हुमायुन कुर्नु गर्नुभयो। मेरो एक
हिस्साले आशा गरिरहेको थियो कोही उठेर
सुनोस् ताकि मैले यो झुटसँग बाच्न नपरोस।
तर कोही उठेन र त्यसपछिको मौनतामा मैले
मेरो नयाँ श्रापको प्रकृति बुझे। मैले जे
गरे त्यसको सजाय पाउने थिन। मैले हसनको
सपनाको बारेमा सोचे। हामी तालमा पौडी
खेलेको सपना त्यहाँ कुनै राक्षस छैन। उसले
भनेको थियो केवल पानी छ। तर उ त्यस विषयमा
गलत थियो। तालमा एउटा राक्षस थियो। त्यसले
हसनलाई गोली गाठामा समातेको थियो र उसलाई
धम्मिलो पिदमा पसारेको थियो। त्यो राक्षस
म थिए। त्यही रात देखि मलाई अनि रोग
लाग्यो। अर्को हप्ताको मध्यसम्म म हसनसँग
बोलिन। मैले भर्खरै आधा खाजा खाएको थिए र
हसन भाडा माच्दै थियो। म माथिल्लो तलामा
आफ्नो कोठा तिर जादै थिए। जब हसनले सोध्यो
कि म डाडामा जान चाहन्छु। मैले आफु थाकेको
बताए। हसन पनि थाकेको देखिन्थ्यो। उसको
तौल घटेको थियो र उसका सुन्य का आँखा मुनि
खैरो घेरा बसेका थिए। तर जब उसले फेरी
सोध्यो म अनिच्छापूर्वक सहमत भए। हामी
डाडा चढ्यौ हाम्रा जुत्ताहरु हिलाममै होमा
दहसिदै थिए। हामी दुवैले केही बोलेनौ।
हामी हाम्रो अनारको रुखम नि बस्यौ र मलाई
थाहा थियो मैले गल्ती गरे। म डाडामा आउनु
हुँदैन थियो। अलिको भान्साको चक्कुले मैले
रुखमा कुदेका शब्दहरु अमिर हसन काबुलका
सुल्तानहरु अब म ति शब्दहरुलाई हेरेर सहन
सकिरहेको थिन। उसले मलाई साहनामाबाट पढेर
सुनाउन भन्यो र मैले आफ्नो मन बदलेको
बताए। मैले उसलाई भने म केवल आफ्नो कोठामा
फर्कन चाहन्छु। उसले अन्त्य हेरेर कहाँ
दल्लायो। हामी जुन बाटो उक्लेका थियौ
त्यही बाटो चुपचाप तल झर्यौ। र मेरो
जीवनमा पहिलो पटक म बसन्तको आतुर थिए।
सन् उन्नाइस सय पचहत्तर को त्यो हिउको बाकी समयको मेरो
सम्झना अलि धमिलो छ। मलाई याद छ बाबा घरमा
हुदा म निकै खुशी हुन्थे। हामी सँै
खान्थ्यौ चलचित्र हेर्न जान्थ्यौ। काका
हुमायुन वा काका फारुकलाई भेट्न जान्थ्यौ।
कहिलेकाहीँ रहिम खान आउनुहुन्थ्यो र
बाबाले मलाई उहाँको अध्ययन कक्षमा बसेर
उहाँहरुसँग चिया पिउन दिनुहुन्थ्यो।
उहाँले मलाई आफ्ना केहि कथाहरु पढेर
सुनाउन पनि लगाउनु हुन्थ्यो। त्यो राम्रो
थियो र मैले यो सधै रहिरहन्छ भन्ने
विश्वास पनि गरेको थिए। र र मलाई लाग्छ
बाबाले पनि त्यही विश्वास गर्नु भएको थियो
हामी दुवैले त्यो भन्दा बढी बुझ्नु
पर्थ्यो चंगा प्रतियोगिता पछिको कम्तिमा
केहि महिना सम्म बाबा र म एउटा मिठो
भ्रममा डुब्यौ र एक अर्कालाई यस्तो
तरिकाले हेर्यौ जुन हामीले पहिले कहिले
हेरेका थिएनौ हामीले वास्तवमा आफुलाई धोका
दिइरहेका थियौ यो सोचेर कि टिसु पेपर गोत
र बासले बनेको एउटा खेलौनाले कुनै तरिकाले
हाम्रो बिचको खाडल पुर्न सक्छ। तर जब बाबा
बाहिर हुनुहुन्थ्यो र उहाँ धेरै जसो बाहिर
हुनुहुन्थ्यो म आफुलाई आफ्नो कोठामा बन्द
गर्थे। म हरेक दुई चार दिनमा एउटा किताब
पढ्थे कथा कथाहरु लेख्थे घोडाको चित्र
बनाउन सिक्थे। म बिहान हसानलाई भान्छामा
यताउता गरिरहेको सुन्थे। चम्चा काटा बजेको
चिया दानीको सिट्ठी बजेको सुन्थे। म ढोका
बन्द भएको आवाज सुन्न पर्खन्थे र त्यसपछि
मात्र तल खान जान्थे। मेरो पात्रोमा मैले
स्कुल सुरु हुने पहिलो दिनको मितिमा घेरा
लगाए र गन्न सुरु गरे।
हसनले हामी बीचको सम्बन्ध सुधार्ने प्रयास
गरिरह्यो। मलाई अन्तिम पटक याद छ। म आफ्नो
कोठामा थिए। इवानुको संक्षिप्त फारसी
अनुवाद पढ्दै थिए। जब उसले मेरो ढोका
ढकढकायो। के भयो?
म नान किन्न बेकरी जादै छु। उसले अर्को
तिरबाट भन्यो। म सोच्दै थिए के तपाई के
तपाई पनि सँगै आउन चाहनुहुन्छ?
म पढिरहेको छु। मैले आफ्नो कन्चर्ट मिस्दै
भने। आजभोलि हसन वरिपरि हुँदा मेरो टाउको
दुख्थ्यो। आज दिन घमाइलो छ उसले भन्यो।
त्यो म देखिरहेको छु। हिड्न जादा रमाइलो
हुन सक्छ। तिमीि जाउ। तपाई पनि सँगै
आउनुहोस् भन्ने म चाहन्छु। उसले भन्यो
रोकियो। ढोकामा केहि ठोकियो सायद उसको
निधार मैले के गरे मलाई थाहा छैन अमिरका।
तपाईले भनिदिएको भए हुन्थ्यो भन्ने म
चाहन्छु। मलाई थाहा छैन हामी किन अब
खेल्दैनौ। तिमीले केहि गरेका छैनौ हसन
तिमी जाउ। तपाई मलाई भन्न सक्नुहुन्छ म
त्यो गर्न छोडदिने छु। मैले आफ्नो टाउको
काखमा लुकाए। आफ्नो घोडाले कन्चर्टलाई
पेचले चाहिँ निचोरे। म तिमीलाई के गर छोड
भन्ने चाहन्छु म त्यो भन्छु। मैले आँखाहरु
चिम्म गर्दै भने म चाहन्छु तिमी मलाई
दिक्क लगाउन छोड म झर्किए। म चाहन्छु तिमी
यहाँबाट जाउ। मैले चाहे उसले पनि मलाई
त्यस्तै जवाफ फर्काओस। ढोका फोडेर भित्र
आओस र मलाई गाली गरोस। त्यसले सबै कुरा
सजिलो र राम्रो बनाउने थियो। तर उसले
त्यसो गरेन र जब मैले केहि मिनेट पछि ढोका
खोले उ त्यहाँ थिएन।
म मेरो ओछ्यानमा बसे तमुनि टाउको लुकाएर
रोए। धेरै बेर सम्म रोइरहे।
त्यसपछि हसन मेरो जीवनको परिधिमा मात्र
घुमिरह्यो। मैले हाम्रो बाटो सकेसम्म कम
जुदोस् भनेर सुनिश्चित गरे र आफ्नो दिनको
योजना त्यसरी नै बनाए। किनकि जब उ वरिपरि
हुन्थ्यो कोठाबाट अक्सिजन सकिए जस्तो
लाग्थ्यो। मेरो छाती कसिन्थ्यो र म
पर्याप्त सास फेर्न सक्दिन थिए। म त्यही
उभिरहन्थे। आफ्नो हाता बिहिन सानो बुलबुला
भित्र हास्दै। तर उ नहुँदा पनि उ त्यही
हुन्थ्यो। उ हातले धोइएको र स्त्री गरिएको
कपडामा बेदको कुर्सीमा मेरो ढोका बाहिर
छडिएको न्यानो चप्पलमा र म बिहानको खाजा
खान तल आउँदा हिटरमा पहिले बोलिरहेको
दाउरामा हुन्थ्यो। म जता फर्कन्थे उतै
उसको बफादारीको संकेत देख्थे। उसको त्यो
कहिले नडगमगाउने बफादारी। त्यो बसन्तको
सुरुमा नयाँ स्कुल वर्ष सुरु हुनु भन्दा
केही दिन अघि बाबा र म बगैचामा लालीकुरास
रोप्दै थियौ। धेरै जसो हिउ पग्लिसकेको
थियो र उत्तारका डाडाहरुमा हरियो घास का
टुक्राहरु देखिन थालेका थिए। त्यो चिसो
खैरो बिहान थियो र बाबा मेरो छेउमा
टुक्रुक्क बसेर माटो खन्दै र मैले दिएका
भिउहरु रोप्दै हुनुहुन्थ्यो। उहाले मलाई
भन्दै हुनुहुन्थ्यो कसरी धेरै जसो
मानिसहरु लालीगुरास सरद ऋतुमा रोप्नु
राम्रो हो भन् ठान्छन् र त्यो कसरी साचो
होइन। बाबा के तपाईले कहिले नयाँ नोकरहरु
राख्ने बारे सोच्नु भएको छ? मैले अकस्मात
सोधे। उहाले लालीगुरासको बिउ खसाल्नु भयो
र खर्पीलाई माटोमा गाड्नुभयो। आफ्नो
बगैचाको पन्चा खोल्नु भयो। मैले उहालाई
झस्काएको थिए। के भनेको मैले सोधेको
मात्रै। मैले त्यस्तो किन गर्नु? बाबाले
रुखो पाराले सोध्नुभयो।
यो केवल एउटा प्रश्न थियो मैले भने। मेरो
आवाज गुनगुना हात्मा बदलियो। मैले त्यो
भनेकोमा मलाई पहिले पछुतो लागिसकेको थियो।
के यो तिमी र हसनको बारेमा हो? मलाई थाहा
छ तिमीहरु दुई जना बीच केही चलिरहेको छ तर
जे भए पनि त्यसको सामना तिमीले गर्नुपर्छ
मैले होइन म यसबाट टाढा रहन्छु। मलाई माफ
गर्नुस बाबा। उहाले फेरी पन्जा लगाउनु
भयो। म अलिसँै हुर्के उहाले दात किर्दै
भन्नुभयो। मेरो बुवाले उसलाई आश्रय
दिनुभयो। भयो। उहाँले अलीलाई आफ्नो छोरा
सर माया गर्नुभयो। चालिस वर्ष देखि अली मेरो
परिवारसँग छ चालिस वर्ष र तिमी सोच्छौ म
उसलाई त्यसै फ्याकिदिन्छु। उहाँ जब म तिर
फर्कनु भयो उहाँको अनुहार लालीगुरास जस्तै
रातो थियो। मैले तिमीलाई कहिले हात हालेको
छैन अमिर तर तिमीले फेरी त्यस्तो भन्यौ
भने उहाले अन्त्य हेर्नुभयो टाउको
हल्लाउदै। तिमीले मलाई लाजमा पार्यो र हसन
हसन कतै जादैन बुझ्यो? मैले तल हेरेर र
मुट्ठी भरि चिसो माठो उठाए। त्यसलाई मेरा
औलाहरुबाट खस्न दिए। मैले भने बुझ्यौ बाबा
गर्जनु भयो। म झस्किए हजुर बाबा हसन कतै
जादैन बाबा झर्कनु भयो। उहाँले खर्पीले
नयाँ प्वाल खन्नुभयो। आवश्यकता भन्दा
जोडले माटोमा हान्दै उ यहाँ हामीसँग बस्छ
जहाँ उसको ठाउँ हो। यो उसको घर हो र हामी
उसको परिवार हौ। मलाई फेरी कहिले यो
प्रश्न नसोध्नु। सोध्दिन बापा मलाई माफ
गर्नुस्। हामीले बाकी लालीगुरासहरु चुपचाप
रोप्यौ।
अर्को हप्ता स्कुल सुरु हुदा मलाई राहत
महसुस भयो। हातमा नयाँ कापी र ताछिएका
पेन्सिल लिएका विद्यार्थीहरु आगनमा यताउता
गर्दै थिए। धुलो उडाउदै समूहमा कुरा गर्दै
र कक्षाका कप्तान हरुको सिट्टी पर्खदै
बाबाले प्रवेशद्वार तिर जाने धुलो बाटोमा
गाडी चलाउनु भयो। स्कुल भाचिएका झ्याल र
धमिलो ढुंगा बिछाइएका कररिडोर भएको एउटा
पुरानो दुई तले भवन थियो। जसको प्लास्टरका
टुक्राहरु बीचमा अझै पनि त्यसको मौलिक
फिक्का पहिलो रङ देखिन्थ्यो। धेरै जसो
केटाहरु हिडेर स्कुल आउथे र बाबाको कालो
मुस्ताङले एक भन्दा बढी इर्सि्यालो नजरहरु
तान्थ्यो। उहाले मलाई छोड्दा म गर्भले
फुलेको हुनुपर्थ्यो। पुरानोमा त्यस्तै
हुन्थे तर मैले केवल हल्का लाज मात्र
महसुस गर्न सके। त्यो र रित्तोपन बाबाले
बिदाई नभने गाडी चलाएर जानुभयो। मैले चंगा
उडाउने घाउहरु तुलना गर्ने परम्परालाई
व्यवस्था गरेर लाइनमा उभिए। घन्टी बज्यो र
हामी हाम्रो तोकिएको कक्षा तिर लाग्यौ।
जोडीज भएर म पछाडिको लहरमा बसे। जब फारसी
शिक्षकले हाम्रो पाठ्यपुस्तकहरु बाड्दै
हुनुहुन्थ्यो मैले धेरै गृह कार्यको लागि
प्रार्थना गरे। स्कुलले मलाई लामो समयसम्म
मेरो कोठामा बस्ने बहाना दियो र केही
समयको लागि यसले मेरो दिमागलाई त्यो
हिउदमा जे भएको थियो मैले जे हुन दिएको
थिए त्यसबाट हटायो। केही हप्तासम्म मैले
हसन र उसलाई के भयो भनेर सोच्नुको सट्टा
गुरुत्वाकर्षण र गति अणु र कोशिका र एङलो
अफगान युद्धहरुको बारेमा आफुलाई व्यस्त
राखे। तर सधै मेरो दिमाग त्यो गल्लीमा
फर्कन्थ्यो। इट्टाहरु माथि रहेको हसनको
खैरो कड्रइड पाइन्टमा हिउलाई गाढा रातो
लगभग कालो बनाउने रगतका थोपाहरुमा।
त्यो गर्मीको सुरुमा एक अल्छी धमिलो दिउसो
मैले हसनलाई मसँग डाडामा जान भने। मैले
उसलाई भने म उसलाई मैले लेखेको नयाँ कथा
पढेर सुनाउन चाहन्छु। उ आगनमा लुगा
सुकाइरहेको थियो र मैले उसको हतारमा काम
सिध्याएको तरिकामा उसको उत्सुकता देखे।
हामी सानो तिनो कुरा गर्दै ढाडा चढ्यौ।
उसले स्कुलको बारेमा सोध्यो म के सिक्दै
छु भनेर र मैले मेरा शिक्षकहरुको बारेमा
कुरा गरेर विशेष गरी त्यो कडाकगढी शिक्षक
जसले कुरा गर्ने विद्यार्थीहरुलाई
उनीहरुको औलाको बीचमा फलामको डण्डी राखेर
अनि त्यसलाई निचोरेर सजाईदिन्थ्यो। हसनले
त्यो सुनेर अनुहार खुम्चायो र भन्यो उसले
आशा गर्छ कि मैले कहिले त्यो अनुभव गर्न
नपरोस। मैले भने म अहिलेसम्म भाग्यमानी
छु। यददप मलाई थाहा थियो भाग्यको यसमा
कुनै हात थिएन। मैले पनि कक्षामा आफ्नो
भागको कुरा गरेको थिए। तर मेरो बुवा दहनी
हुनुहुन्थ्यो। र सबैले उहालाई चिन्थे।
त्यसैले म फलामको डन्डेको सजायबाट बसेको
थिए। हामी चियानघारीको होचो पर्खालमा अडेस
लागेर अनारको रुखले दिएको छायानि बस्यौ।
अर्को एक दुई महिनामा डाडाको पाखा डडेका
पहिला झारपातले ढाकिने थियो। तर त्यो वर्ष
बसन्तको वर्षा सामान्य भन्दा लामो समयसम्म
चलेको थियो र गर्मीको सुरसम्म पुगेको थियो
र घास अझै हरियो थियो जसमा जंगली फुलका
गुच्छाहरु छरिएका थिए। हाम्रो तल बजिर
अकबर खानका सेतो पर्खाल भएका चेप्टो छाना
भएका घरहरु गाममा चम्किरहेका थिए।
उनीहरुको आगनमा मा लुगा सुकाउने डोरीमा
झुन्डाइएका लुगाहरु हावाले पुतलिई
नाचिरहेका थिए। हामीले रुखबाट एक दर्जन
अनार टिपेका थियौ। मैले सँगै ल्याएको कथा
खोले पहिलो पानामा गए। तर त्यसलाई तल
राखे। म उठेर भुईमा खसेको एउटा बढी पाकेको
अनार उठाए। यदि मैले तिमीलाई यसले हाने
भने तिमी के गर्छौ? मैले फललाई माथि तल
उफार्दै भने। हसनको मुस्कान ओइलायो। उ
पहिले भन्दा बुढो देखियो। होइन बुढो होइन
वृद्ध के त्यो सम्भव थियो? उसको घामले
डडेका अनुहारमा रेखाहरु कोरिएका थिए र
उसका आँखा उसको मुख वरिपरि चाउरी परेका
थिए। बरु मैले नै चक्कु लिएर ति रेखाहरु
कुदेको भए हुन्थ्यो। तिमी के गर्छौ मैले
दोहोराए। उसको अनुहारबाट रङ उड्यो। उसको
छेउमा मैले उसलाई पढेर सुनाउने बाचा गरेको
कथाका पानाहरु हावामा फरफराइरहेका थिए।
मैले त्यो अनार उसलाई ताकेर फ्याके। त्यो
उसको छातीमा लाग्यो र रातो गोदी छरिएर
फुट्यो। हसनको चित्कार आश्चर्य र पिडाले
भरिएको थियो। मलाई फिर्ता हान म झर्किए।
हसनले आफ्नो छातीको दागबाट मलाई हेर्यो।
उठ उठ मलाई हान मैले भने हसन उठ्यो थियो
तर उ त्यही उभिरह्यो परेर मा कुनै मान्छे
भर्खरै समुद्र किनारमा रमाइलो हिडाईको
आनन्द लिरहेको थियो र अचानक छालले उसलाई
समुद्रमा तानेर लगेको छ। मैले उसलाई अर्को
अनारले हाने। यसपटक काधमा रस उसको
अनुहारमा छरियो। मलाई फिर्ता हान मैले
थुके। मलाई हान। मैले चाहे उसले त्यसो
गरोस्। मैले चाहे उसले मलाई त्यो सजाय
दियोस् म खोजिरहेको थिए ताकि सायद म अन्तत
राति सुत्न सकु। सायद त्यसपछि हाम्रो
बीचमा सबै कुरा पहिले जस्तै हुन सक्थ्यो।
तर मैले उसलाई बारम्बार हानिरहदा हसनले
केहि गरेन। त कायर होस्। मैले भने, "वटा
कायर बाहेक त अरु केही पनि होइनस्। मलाई
थाहा छैन मैले उसलाई कतिपटक हाने। मलाई
यति मात्र थाहा छ जब म अन्तत रोकिए, थाकेर
र हाफेर। हसन रातोलाई लत्पतिएको थियो। मान
उसलाई गोली हान्ने टोलीले गोली हानेको
थियो। म थाकेर, रित्तिएर र निराश भएर घुडा
टेकेर बसे। त्यसपछि हसनले एउटा अनार
उठायो। उ मतिर हिड्यो। उसले त्यसलाई
खोल्यो र आफ्नो निदारमा किच्यो। ल ऊ
घ्याघ्या गर्दै बोल्यो। रगत जस्तै रातो रस
उसको अनुहारबाट बगिरहेको थियो। अब तपाईँ
सन्तुष्ट हुनुभयो? तपाईँलाई सन्चो भयो। उ
फर्कियो र डाडाबाट तल झर्न थाल्यो। मैले
आँसुलाई फुट्न दिए आफ्नो घुडामा बसेर
अगाडि पछाडी हल्लिए। म तलाई के गरु असन म
तलाई के गरु तर जबसम्म मेरो आँसु सुकेनन्
म लर्खराउदै डाडाबाट तल झरे। मैले त्यो
प्रश्नको जवाफ थाहा पाइसकेको थिए।
सन् उन्नाइस सय छयहत्तर को त्यो गर्मीमा म तेह्र वर्षको भए
जुन अफगानिस्तानको शान्ति र गुम्नामीको
अन्तिम भन्दा अघिल्लो गर्मी थियो। बाबा र
मेरो बचको सम्बन्ध फेरी चिसिदै थियो। मलाई
लाग्छ यसको सुरुवात हामीले लालीगुरास
रोप्ने दिन मैले भनेको त्यो मुर्ख
टिप्पणीबाट भएको थियो नयाँ नोकरहरु राख्ने
बारेमा। मैले त्यो भनेकोमा पछितो लाग्यो।
साँच्चै लाग्यो तर मलाई लाग्छ यदि मैले
त्यो नभनेको भए पनि हाम्रो त्यो सानो
खुशीको अन्तराल समाप्त हुने नै थियो। सायद
त्यति चाडै होइन तर हुने नै थियो। गर्मीको
अन्त्यसम्म बेलुकाको खानाको टेबलको
कुराकानीको ठाउँ प्लेटमा चम्चा र काटा
ठोकिएको आवाजले लिएको थियो र बाबाले खाना
पछि फेरी आफ्नो अध्ययन कक्षमा गएर ढोका
बन्द गर्न थाल्नु भएको थियो। म फेरी हाफिज
र खयामका किताबहरु पल्टाउन आफ्नो नङ टोक्न
र कथाहरु लेख्न थालेको थिए। मैले
कथाहरुलाई मेरो अछ्यान थुप्रो बनाएर
राखेको थिए। केहि परेको खण्डमा काम लाग्छ
कि भनेर यद्यपी मलाई शंका थियो कि बाबाले
फेरी मलाई कहिले पढेर सुनाउन भन्नुहुनेछ।
भोज आयोजना गर्ने बारे बाबाको सिद्धान्त
यस्तो थियो पुरै संसारले बोलाउ नत्र त्यो
भोज नै होइन। मलाई याद छ मेरो जन्मदिनको
भोज भन्दा एक हप्ता अगाडी निमन्त्रणा सुची
हेर्दा मैले चार सय भन्दा बढी काका र खालाहरु
मध्ये कम्तिमा तीन छौथाईलाई चिनेको थिन जो
मलाई उपहार ल्याउन र तेह्र वर्ष बाचेकोमा
बधाई दिन आउदै थिए। त्यसपछि मैले महसुस
गरे उनीहरु वास्तवमा मेरो लागि आइ आइरहेका
थिएनन्। यो मेरो जन्मदिन थियो तर मलाई
थाहा थियो कार्यक्रमको वास्तविक तारा को
थियो।
दिनौ सम्म घर बाबाले बोलाउनु भएका
सहयोगीहरुले खचाखच भरिएको थियो। त्यहाँ
कसाई सल्लाह उद्दिन थियो जो एउटा बाच्छो र
दुई वटा भेडा लिएर आएको थियो र तीन वटैको
पैसा लिन अस्वीकार गरेको थियो। उसले आगनमा
एउटा पपुलर रुखको छेउमा आफैले ति
जनावरहरुलाई काट्यो। रगत रुखको लागि
राम्रो हुन्छ। घास रातो हुँदा उसले भनेको
मलाई याद छ। मैले नचिनेका मानिसहरु साना
बिजुलीका बत्तीका तारहरु र मिटर लामो
एक्सटेन्सन कर्डहरु हरु लिएर ओकका
रुखहरुमा चढेका थिए। अरुले आगनमा दर्जनौ
टेबलहरु राखे र प्रत्यकमा तन्ना ओछ्याए।
ठुलो भोजको अघिल्लो रात सहरे नौबामा कबाब
घर भएका बाबाका साथी देल मोहम्मद आफ्नो
मसालाको झोला लिएर घर आए। कसाई जस्तै देल
मोहम्मद वा बाबाले बोलाउने डेलोले पनि
आफ्नो सेवाको लागि पैसा लिन अस्वीकार
गर्यो। उसले भन्यो बाबाले उसको परिवारको
लागि पहिले धेरै गरिसक्नु भएको थियो। जब
डेलोले मासुमा मसला मोल्दै थियो रहिम
खानले मलाई कानी खुशी गर्नुभयो। बाबाले
डेलोलाई उसको रेस्टुरेन्ट खोल्न पैसा
सापटी दिनुभएको थियो।
डेलोले एकदिन हाम्रो घरको बाटोमा बेन्च
गाडी लिएर नआएसम्म र बाबाले आफ्नो पैसा
नलिएसम्म उ नजाने जिद्दी नगरेसम्म बाबाले
पैसा फिर्ता लिन मान्नु भएको थिएन।
मलाई लाग्छ धेरै हिसाबले वा कम्तिमा जसरी
भोजहरुलाई मल्यांकन गरिन्छ मेरो जन्मदिनको
भोज भव्य रुपमा सफल भयो। मैले घर यति
भरिएको कहिले देखेको थिन। हातमा पिय
पदार्थ लिएका पाहुनाहरु करिडरमा कुरा
गर्दै थिए। सिडीमा चुरोट पिउदै र
ढोकाहरुमा अडेस लाग्दै थिए। उनीहरु जहाँ
ठाउँ भेट्टाए त्यही बसे। पान्साको
काउन्टरमा बैठकमा यहाँसम्मकी सिडी मुनि
पनि। पछाडिको आगनमा उनीहरु रुखहरुमा
चम्किरहेका नीला, राता र हरिया बत्तीहरुको
उज्यालोमा घोलमिल भइरहेका थिए। उनीहरुका
अनुहारहरु जता ततै राखिएका मट्टी तेलका
पत्तिहरुको प्रकाशले उज्यालो भएका थिए।
बाबाले बगैचा तिर फर्केको बाल्कनीमा एउटा
मञच बनाउन लगाउनु भएको थियो र आगन भरि
स्पिकरहरु राख्नु भएको थियो। अहमद जाहिर
मन्चमा अर्को डिएन बजाउदै र नाचिरहेका
शरीरहरुको भिड माथि गाउदै थिए। मैले
प्रत्यक पाहुनालाई व्यक्तिगत रुपमा स्वागत
गर्नु पर्यो। बाबाले त्यो सुनिश्चित
गर्नुभयो। भोलिपल्ट कसैले पनि उहाले
संस्कार नभएको छोरा हुर्काउनु भयो भनेर
कुरा काट्ने थिएन। मैले सयौ गालाहरुलाई
मोइ खाए। बिल्कुलै अपरिचितहरुलाई अंगालो
हाले र उनीहरुको उपहारको लागि धन्यवाद
दिए। मेरो टासिएको मुस्कानको तनावले मेरो
अनुहार दुखेको थियो।
म बाबासँग आगनमा बार नजिकै उभेको थिए। जब
कसैले भन्यो जन्मदिनको शुभकामना अमिर।
त्यो आसेफ थियो आफ्नो आमा बुवासँगै।
आसेफको बुवा मोहम्मद कालो छाला र सागुरो
अनुहार भएको एक होचो दुब्लो मान्छे थियो।
उसकी आमा तान््या एक सानी लज्जावती महिला
थिन् जो धेरै मुस्कुराउथिन् र आँखा
झिम्काउथिन्। आसेफ अब ति दुईको बिचमा
उभिएको थियो मुस्कुराउदै दुवै भन्दा अग्लो
उसको पाखुरा उनीहरुको काधमा थियो। उसले
उनीहरुलाई हामी तिर डोरायो मान उसले
उनीहरुलाई यहाँ ल्याएको थियो। मानौ उ
अभिभावक थियो र उनीहरु उसका बच्चा मेरो
शरीरमा रिङटाको एक लहर दौडियो। बाबाले
उनीहरुलाई आएकोमा धन्यवाद दिनुभयो।
तिम्रो उपहार मैले आफै छाने आसिफले भन्यो।
तान्याको अनुहार खुम्चियो र उनका आँखाहरु
आसेफबाट म तिर गए। उनी अस्वाभाविक रुपमा
मुस्कुराइन् र आखा झिम्काइन्। मैले सोचे
के बाबालाई याद गर्नुभयो होला।
तिमी अझै फुटबल खेल्दै छौ आसेफ जान बाबाले
भन्नुभयो। उहाँ सधै म आसेफसँग साथी बनु
भन्ने चाहनुहुन्थ्यो। आसेफ मुस्कुरायो।
अवश्य काका जान। राइट विङ जहाँसम्म मलाई
याद छ। वास्तवमा मैले यस वर्ष सेन्टर
फरवार्डमा बदले। आसेफले भन्यो त्यसरी धेरै
गोल गर्न पाइन्छ। हामी अर्को हप्ता मेक्रो
राइन टोलीसँग खेल्दै छौ। राम्रो खेल
हुनुपर्छ। उनीहरुसँग केहि राम्रा
खेलाडीहरु छन्। बाबाले टाउको हल्लाउनु
भयो। थाहा छ म जवान हुँदा म पनि सेन्टरल
फरवार्ड खेल्थे। म बाजी लगाउन सक्छु
तपाईलाई चाहनु भयो भने तपाई अझै खेल्
खेल्न सक्नुहुन्छ आसेफले भन्यो। उसले
बाबालाई एक मिलनसार आँखा झिम्कायो। बाबाले
पनि आँखा झिम्काउनु भयो। मैले देखे तिम्रो
बुवाले तिमीलाई आफ्नो विश्व प्रसिद्ध
चापलुसी गर्ने तरिकाहरु सिकाएका छन्।
उहाले आसेफको बुवालाई कुइनोले हान्नुभयो र
त्यो सानो मान्छेलाई लगभग लडाउनु भयो।
मोहम्मदको हासो तान्नेको मुस्कान जतिकै
अस्वाभाविक थियो र अचानक मैले सोचे कतै
कुनै न कुनै स्तरमा उनीहरु आफ्नो छोरासँग
डराउथे। मैले नक्कली मुस्कान देखाउने
प्रयास गरे। तर मैले केवल मेरो मुखको
कुनाहरु थोरै माथि उठाउन सके। मेरो
बुवालाई आसेफ सँग घुलमिल भएको देखेर मेरो
पेट बटारिरहेको थियो। आसेफले आफ्नो नजर म
तिर फर्कायो। वली र कमाल पनि यहाँ छन्।
उनीहरु कुनै पनि हालतमा तिम्रो जन्मदिन
छुटाउने थिएनन्। उसले भन्यो। उसको आँसो
सतह मुनि लुकिरहेको थियो। मैले चुपचाप
टाउको हल्लाए। हामी भोलि मेरो घरमा भलिबल
खेल्ने सोच्दै छौ। आसेफले भन्यो तिमी पनि
आउन चाहन्छौ भने आउँदा हुन्छ। हसनलाई पनि
ल्याउ। रमाइलो सुनिन्छ। बाबाले
मुस्कुराउदै भन्नुभयो। के भन्छ अमिर? मलाई
भलिबल खासै मन पर्दैन। मैले गुनगुनाए।
मैले बाबाको आकाशबाट प्रकाश निभेको देखे र
एक असहज मौनता छायो। माफ गर आसेफ जान
बाबाले का धल्लाउदै भन्नुभयो। त्यसले
घोच्यो उहाले मेरो लागि माफै मागेकोमा।
होइन केहि छैन आसेफले भन्यो तर तिम्रो
लागि निमन्त्रणा सधै खुल्ला छ अमेर जे
होस् मैले सुने तिमीलाई पढ्न मन पर्छ।
त्यसैले मैले तिम्रो लागि एउटा किताब
ल्याएको छु। मेरो मन पर्नेहरु मध्ये एक।
उसले मलाई एउटा बेरिएको जन्मदिनको उपहार
बढायो। जन्मदिनको शुभकामना।
उसले सुतिको सर्ट र निलो पाइन्ट रातो
रेसमको टाई र चम्किलो कालो जुत्ता लगाएको
थियो। उसको उसको शरीरबाट अत्तरको बासना
आइरहेको थियो र उसको सुनौलो कपाल सफासँग
पछाडी कोरिएको थियो। सतहमा उ हरेक
अभिभावकको सपनाको प्रतिमूर्ति थियो। एक
बलियो अग्लो राम्रो लुगा लगाएको र राम्रो
व्यवहार भएको प्रतिभाशाली र आकर्षक केटा
साथै एक बयस्को सँग ठट्टा गर्ने बुद्धि
भएको तर मेरो लागि उसका आँखाहरुले उसलाई
धोका दिन्थे। जब म ति आँखाहरुमा हेर्थे
त्यो बाहिरी आवरण कमजोर हुन्थ्यो र त्यसले
त्यो पछाडी लुकेको पागलपनको एक झलक
देखाउथ्यो। तिमीले त्यो लिदैनौ अमिर बाबा
भन्दै हुनुहुन्थ्यो। हजुर तिम्रो तिम्रो
उपहार उहाले झर्किदै भन्नुभयो आसेफ जानले
तिमीलाई उपहार दिइरहनु भएको छ ओहो मैले
भने मैले आसेफबाट बाकस लिएर आफ्नो नजर
झुकाए मैले कामना गरे म मेरो कोठामा एक्लै
हुन सकु मेरा किताबहरुसँग यी मानिसहरुबाट
टाढा खैर बाबाले भन्नुभयो बाबा सानो
स््रमा बोल्नुभयो जुन उहाले मलाई
सार्वजनिक रुपमा लज्जित पार्दा अपनाउनु
हुन्थ्यो के तिमीि आशिफ जानलाई धन्यवाद
दिदैनौ बाबाले उसलाई त्यसरी बोलाउन छाड्नु
भएको भए हुन्थ्यो। उहाँले मलाई कति पटक
अमिर जान भन्नुहुन्थ्यो र धन्यवाद मैले
भने आसिफकी आमाले मलाई केही भन्न चाहे
जसरी हेरिन् तर उनले भनिनन् र मैले महसुस
गरे कि आसिफका आमा बुवा दुवैले एक शब्द
पनि बोलेका थिएनन्। मैले आफुलाई र बाबालाई
थप लज्जित पार्नु अघि तर मुख्यतय आसेफ र
उसको मुस्कानबाट टाढा हुन म पर हटे।
आउनुभएकोमा धन्यवाद मैले भने। म
पाहुनाहरुको भिडबाट बाटो बनाउदै निस्किए र
फलामका बुट्टेदार ढोकाहरुबाट बाहिरिए।
हाम्रो घरबाट दुई घर पर एउटा ठुलो बाचो
धोले मैदान थियो। मैले बाबाले रहिम खानलाई
भनेको सुनेको थिए कि एक न्यायाधीशले त्यो
जग्गा किनेका थिए र एक वास्तुकारले ले
डिजाइनमा काम गरिरहेको थियो। अहिलेको लागि
त्यो मैदान धुलो, ढुंगा र झारपात बाहेक
खाली थियो। मैले आसेफको उपहारबाट कागज
च्याते र किताबको आवरणलाई चन्द्रमाको
प्रकाशमा हेरे। त्यो हिटलरको जीवनी थियो।
मैले त्यसलाई झारपातको झाडीमा फ्याकिदिए।
म छिमेकीको पर्खालमा अडेस लागे र भुइमा
बसे। म केहि बेर अध्यारोमा बसिरहे।
घुडाहरु छातीमा टासेर ताराहरुलाई हेर्दै
रत सकियोस् भनेर पर्खदै। के तिमीले आफ्ना
पाहुनाहरुको सत्कार गर्नु पर्दैन? एक
परिचित आवाजले भन्यो। रहिम खान पर्खालको
छेउबाट बाट म तिर हिड्दै हुनुहुन्थ्यो।
त्यसको लागि उनीहरुलाई म चाहिदैन। बाबा
त्यहाँ हुनुहुन्छ याद छ मैले भने। रहिम
खान मेरो छेउमा बस्दा उहाँको पेय पदार्थमा
रहेको बरफ खस्या खुसुक गर्यो। मलाई थाहा
थिएन तपाई पिउनुहुन्छ भनेर। तिमीलाई लाग्छ
म पिउछु? उहाँले भन्नुभयो। मलाई ठ्ठ गर्दै
कुइनोले हाल्नुभयो तर केवल सबैभन्दा
महत्वपूर्ण अवसरहरुमा। म मुस्कुराए
धन्यवाद। उहाले आफ्नो पिय पदार्थ म तिर
देखाउनु भयो र एक कोट लिनुभयो। उहाले एउटा
चुरोट सल्काउनु भयो। बाबा र उहाँले सधै
पिउने फिल्टर नगरिएको पाकिस्तानी चुरोटहरु
मध्ये एक के मैले तिमीलाई कहिले भने मेरो
एकपटक लगभग बिहे भएको थियो। साँच्चै मैले
रहिम खानको बिहेको कल्पनामा थोरै
मुस्कुराउदै भने। मैले उहाँलाई सधै बाबाको
शान्त प्रतिरोप मेरो लेखन गुरु मेरो साथी
जो विदेश यात्राबाट फर्किदा मेरो लागि
कहिले उपहार एक सौकात ल्याउन नबिर्सने
व्यक्तिको रुपमा सोचेको थिए। तर एक
श्रीमान एक बुवा उहाँले टाउको हल्लाउनु
भयो। यो साँचो हो। म अठार वर्षको थिए। उसको
नाम होमेरा थियो। उनी एक हजरा थिन्।
हाम्रो छिमेकीको नोकरकी छोरी। उनी परि
जस्तै सुन्दर थिन्। हल्का खैरो कपाल ठुला
खैरा आँखाहरु उनको एउटा हासो थियो म अझै
पनि कहिलेकाहीँ त्यो सुन्न सक्छु। उहाले
आफ्नो गिलास गुमाउनु भयो। हामी मेरो
बुवाको स्याउको बगैचामा गोप्य रुपमा
भेट्थ्यौ। सधै मध्यरात पछि जब सबै
सुतिसकेका हुन्थे। हामी रुखहरु मुनि
हिड्थ्यौ र म उनको हात समात्थे। कि म
तिमीलाई लज्जित पारिरहेको छु अमिर अलिकति
मैले हास्दै भने। त्यसले तिमीलाई मार्दैन
उहाले अर्को सर्को तान्दै भन्नुभयो जे
होस् हाम्रो एउटा कल्पना थियो हामी एउटा
ठुलो भव्य बिहे गर्ने थियौ र काबुल देखि
कन्दार सम्मका परिवार र साथीहरुलाई
बोलाउने थियौ। म हाम्रो लागि एउटा ठुलो घर
बनाउने थिए। सेतो टायल बिछाइएको आगन र
ठुला झ्यालहरु भएको। हामी बगैचामा फलफुलका
रुखहरु रोप्ने थियौ र सबै प्रकारका फुलहरु
उमार्ने थियौ। हाम्रा बच्चाहरुलाई खेल्नको
लागि एउटा ठुलो चौर हुने थियो। शुक्रबार
मस्जिदमा नमाज पढेपछि सबै जना हाम्रो घरमा
दिउसोको खानको लागि जम्मा हुने थिए र हामी
बगैचामा चेरीका रुखहरु मुनि यिनीहरुको
ताजा पानी पिउदै खाने थियौ। त्यसपछि
हाम्रा बच्चाहरुलाई उनीहरुका काका
छोराछोरीहरुसँग खेलेको हेर्दै मिठास सँग
चिया खाने थियौ। उहाले आफ्नो स्कचको लामो
घो भोट लिनुभयो खोक्नुभयो। जब मैले मेरो
बुवालाई भने तिमीले उहाँको अनुहारको भाव
हेर्नुपर्थ्यो। मेरी आमा त वास्तवमा बेहोस
भइन्। मेरा दिदीबहिनीहरुले उनको अनुहारमा
पानी छ्यापे। उनीहरुले आमालाई हम्किएर
मलाई यसरी हेरे मानौ मैले उनको घाटी
रेटेको थिए। मेरो भाइ जलाल त वास्तवमा
आफ्ना सिकार गर्ने बन्दुक लिन गएको थियो
तर मेरो बुवाले उसलाई रोक्नुभयो। रहिम खान
तितो हासो हास्नु भयो। यो होमेरा र मेरो
संसारको विरुद्धमा थियो र म तिमीलाई भन्छु
अमिरान अन्त्यमा संसारले नै सधै जित्छ।
सधै यसरी नै चल्छ। त्यसपछि के भयो?
त्यही दिन मेरो बुवाले होमेरा र उसको
परिवारलाई एउटा लरीमा राखेर हजारात
पठाईदिनुभयो। मैले उसलाई फेरी कहिले
देखिन। मलाई दुख लाग्यो। मैले भने सायद
राम्रैका लागि भयो होला। रहिम खानले कहाँ
धल्लाउदै भन्नुभयो। उसले दुख पाउथिए। मेरो
परिवारले उसलाई कहिले बराबरको रुपमा
स्वीकार्ने थिएनन्। तिमी एकदिन कसैले
आफ्नो जुत्ता पालिस गर्ने आदेश दिन्छौ र
भोलिपल्ट उसलाई बहिनी भनेर बोलाउछौ। उहाले
मलाई हेर्नुभयो थाहा छ तिमी मलाई जे पनि
भन्न सक्छौ अमिरान जहिले पनि। मलाई थाहा छ
मैले अनिश्चिततापूर्वक भने। उहाँले मलाई
लामो समयसम्म हेरिरहनु भयो। मानौ पर्खे
खिरहनु भएको थियो उहाका कालो अथा
आँखाहरुले हाम्रो बिचमा नबनिएको रहस्यको
संकेत दिइरहेका थिए। एक क्षणको लागि मैले
लगभग भने लगभग सबै कुरा भने तर त्यसपछि
उहाले मेरो बारेमा के सोच्नु हुने थियो
उहाले मलाई घृणा गर्नुहुने थियो र त्यो
पनि सहि हुन्थ्यो।
यहाँ उहाले मलाई केहि दिनुभयो मैले लगभग
बिर्सिए। जन्मदिनको शुभकामना त्यो खैरो
छालाले बाधिएको एउटा नोटबुक थियो। मैले
किनारमा रहेका सुनौलो रङको सिलाईमा मेरा
औलाहरु गुमाए। मैले छालाको बासना लिए
तिम्रा कथाहरुको लागि उहाले भन्नुभयो म
उहालाई धन्यवाद धन्यवाद दिन गइरहेको थिए
जब केहि विस्फोट भयो र आगोका झेलकाहरुले
आकाशलाई उज्यालो बनायो पटका
हामी हतारिदै घर फर्कियौ र सबै
पाहुनाहरुले आगनमा उभिएर आकाश तिर
हेरिरहेको भेट्यौ। हरेक आवाज सँै
केटाकेटीहरु कराउदै र चिचाउदै थिए।
मानिसहरु हौसला दिदै थिए हरेक पटक
ज्वालाहरु सरसराउदा र आगोको गुच्छामा
बिस्फट हुदा ताली बजाउथे। हरेक केही
सेकेन्डमा पछाडिको आगन रातो हरियो र
पहिलोको अचानक झिल्काहरुले उज्यालो
हुन्थ्यो। त्यही छोटो प्रकाशको झिल्का
मध्ये एकमा मैले एउटा यस्तो चिज देखे जुन
म कहिले बिर्सने छैन। हसनले चादीको
ट्रेबाट आसेफ र ओलीलाई पिय पदार्थ
दिइरहेको। प्रकाश निभ्यो एक सरसराहाट र एक
बिस्फोट त्यसपछि सुन्तला रङको अर्को
झिल्का आसेफ मुस्कुराउदै थियो र आफ्नो
मुक्काली हसनको छातीमा मिचिरहेको थियो।
त्यसपछि क्रमशौ अध्यारो छायो।
भोलिपल्ट बिहान आफ्नो कोठाको बिचमा बसेर
मैले उपहारका बाकसहरु एकपछि अर्को गर्दै
च्याते। मैले किन यस्तो कष्ट गरे मलाई
थाहा छैन किनकि मैले ति उपहारहरुलाई केवल
एक निरस नजरले हेरे र कोठाको कुनामा
फ्याकिदिए।
त्यहाँ थुप्रो बढ्दै थियो। एउटा पोलरोइड
क्यामेरा, एउटा ट्रान्जिस्टर रेडियो, एउटा
विस्तृत बिजुलीको रेल सेट र नगद भएका कैयौ
सिलबन्दी खामहरु। मलाई थाहा थियो मैले
त्यो पैसा कहिले खर्च गर्ने छैन वा रेडियो
सुन्ने छैन र त्यो बिजुलीको रेल मेरो
कोठामा कहिले आफ्नो लिकमा गुड्ने छैन।
मलाई ति मध्ये केही पनि चाहिएको थिएन। यो
सबै रगतको पैसा थियो। यदि मैले
प्रतियोगिता नजतेको भए बाबाले मेरो लागि
कहिले यस्तो भोज आयोजना गर्नु हुने थिएन।
बाबाले मलाई दुई वटा उपहार दिनुभयो। एउटा
त छिमेक का हरेक बच्चाको इर्स्याको पात्र
बन्ने निश्चित थियो। एउटा नयाँ स्विन
स्टिङ्रे साइकलहरुको राजा। पुरै काबुलमा
मुट्ठी भरि केटाकेटीहरुसँग मात्र नयाँ
स्टिङरे थियो र अब म ति मध्ये एक थिए।
यसको अग्लो ह्यान्डल थियो जसमा कालो रबरको
पकड थियो र यसको प्रसिद्ध केरा आकारको सिट
थियो। साइकलका डण्डीहरु सुनौलो रङका थिए र
स्टिलको फ्रेम स्याउ क्यान्डी जस्तै रातो
थियो वा रगत जस्तै अरु कुनै बच्चा भएको भए
तुरुन्तै साइकलमा चढेर पुरै एक ब्लक घुम्न
जान्थे। सायद केही महिना अघि मैले पनि
त्यस्तै गर्थे होला।
मन पर्यो बाबालाई मेरो कोठाको ढोकामा अडेस
लाग्दै भन्नुभयो। मैले लजाउदै मुस्कान दिए
र छिटो धन्यवाद भने। मैले कामना गरे मैले
त्यो भन्दा बढी व्यक्त गर्न सकेको भए
भन्थ्यो। हामी एक सक्कर लगाउन जान सक्छौ
बाबाले भन्नुभयो एक निमन्त्रणा तर केवल
आधा मनले दिएको। सायद पछि म अलिकति थाकेको
छु। मैले भने हुन्छ बाबा हजुर पटकाको लागि
धन्यवाद मैले भने एक धन्यवाद तर केवल आधा
मनले। के आराम गर बाबाले आफ्नो कोठा तिर
जादै भन्नुभयो। बाबाले मलाई दिनुभएको
अर्को उपहार र यो खोल्नको लागि उहाँले
मलाई कुर्नु भएन। एउटा नाडीघडी थियो। यसको
निलो डायल थियो जसमा चट्ट्याङ आकारका
सुनौला सुईहरु थिए। मैले त्यसलाई लगाउने
प्रयास पनि गरिन। मैले त्यसलाई कुनामा
रहेको खेलौनाको थुप्रोमा फ्याकिदिए। त्यो
थुप्रोमा मैले नफ्याकेको एकमात्र उपहार
रहिम खानको छालाले बाधिएको नोटबुक थियो।
त्यही एउटा मात्र थियो जुन रगतको पैसा
जस्तो लागेको थिएन।
म मेरो ओछ्यानको छेउमा बसे हातमा नोटबुक
पल्टाए रहिम खानले ले हेमौराको बारेमा
भन्नुभएको कुरा सोचे। कसरी उहाँको बुवाले
उसलाई अस्वीकार गर्नु नै अन्त्यमा उत्तमको
लागि थियो। उसले दुख पाउँथे। जसरी काका
हुमायुनको प्रोजेक्टर एउटै स्लाइडमा
अड्किन्थ्यो। त्यही छवि मेरो दिमागमा
बारम्बार चम्किरहेको थियो। हसन टाउको
निउराएर आसेफ र ओलीलाई पिए पदार्थ
दिइरहेको। सायद यो उत्तमको लागि नै हुनेछ।
उसको पिडा कम गर्न र मेरो पनि जे होस् यति
कुरा स्पष्ट भैकेको थियो। हामी मध्ये
एकजना जानुपर्थ्यो।
त्यो दिन दिउसो मैले सुइनलाई पहिलो र
अन्तिम पटक घुमाउन लगे। मैले ब्लकको
वरिपरि गरि केही पटक पेडल चलाएर फर्किए। म
गाडी बाटो हुँदै पछाडिको आगनमा गए। जहाँ
हसन र अली हिजो रातिको भोजको फोहोर सफा
गर्दै थिए। कागजका कपहरु खुम्सिएका
नेप्पिनहरु र सोडाका खाली बोतलहरुले आगन
भरिएको थियो। अलि कुर्सीहरु पट्टाएर
पर्खालको छेउमा राख्दै थियो। उसले मलाई
देखेर हात हल्लायो। सलाम अली मैले पनि हात
हल्लाउदै भने। उसले एउटा औला उठाएर मलाई
पर्खन भन्यो र आफ्नो बस्ने कोठा तिर गयो।
एकैछिनमा उ हातमा केहि लिएर बाहिर
निस्कियो। हिजो राति हसन र मैले तपाईलाई
यो दिने अवसर नै पाएनौ। उसले मलाई एउटा
बाकस दिदै भन्यो। यो सामान्य छ र तपाईको
योग्य छैन अमिरागा। तर हामी आशा गर्छौ
तपाईलाई तै पनि मन पर्नेछ जन्मदिनको
शुभकामना।
मेरो घाटीमा केहि अड्कियो धन्यवाद अलि
मैले भने। मैले चाहे उनीहरुले मेरो लागि
केहि नकिनेको भए हुन्थ्यो। मैले बाकस
खोलेर एउटा नयाँ साहनामा भेटे।
अनुच्छेदहरु तल चम्किला रंगिन चित्रहरु
भएको एउटा हार्डब्याक किताब। यहाँ फेराङिस
आफ्नो नवजात छोरा काई खोस्रोलाई हेर्दै
थिन्। त्यहाँ आफ्ना सियाब आफ्नो गोडामा मा
चढेर तरबार निकालेर आफ्नो सेनाको नेतृत्व
गर्दै थियो। र अवश्य पनि रुस्तमले आफ्नो
छोरा योद्धा सोहराबलाई घातक चोट पुर्याउदै
थियो। यो सुन्दर छ मैले भने। हसनले
भन्थ्यो तपाईको प्रति पुरानो र च्यातिएको
छ र केही पानाहरु हराएका छन्। अलीले भन्यो
यसमा सबै चित्रहरु कलम र मसेले हातैले
बनाइएका छन्। उसले गर्वले थप्यो यस्तो
किताबलाई हेर्दै जुन न त उ न त उसको
छोराले पढ्न सक्थ्यो। यो मनमोहक छ मैले
भने र थियो पनि र मलाई शंका लाग्यो सस्तो
पनि थियो। थिएन होला। म अलीलाई भन्न
चाहन्थे किताब होइन बरु म अयोग्य थिए। म
फेरी साइकलमा चढे। हसनलाई मेरो तर्फबाट
पनि धन्यवाद भनिदिनु। मैले भने। अन्त्यमा
मैले त्यो किताबलाई मेरो कोठाको कुनामा
रहेको उपहारको थुप्रोमा फ्याकिदिए। तर
मेरा आँखाहरु त्यही गइरहे। त्यसैले मैले
त्यसलाई सबैभन्दा तल पुरिदिए। त्यो रात
सुत्नु अघि मैले बाबालाई सोधे कि उहाले
मेरो नयाँ घडी कतै देख्नु भएको थियो।
भोलिपल्ट बिहान म मेरो कोठामा पर्खे।
अलिले भान्छामा बिहानको खाजाको टेबल सफा
गरुन्जेल। पर्खे उसले भाडा माजुन्जेल
काउन्टरहरु हरु पुछुन्जेल। मैले मेरो
सुत्ने कोठाको झ्यालबाट बाहिर हेरे र
पर्खे। जबसम्म अली र हसन आफ्नो अगाडि खाली
ठेला काडा धकेल्दै बजारमा सामान किन्न
गएनन्। त्यसपछि मैले उपहारको थुप्रोबाट
नगद भएका केही खामहरु र मेरो घडी लिए र
खुट्टा नबजाई बाहिर निस्किए। म बाबाको
अध्ययन कक्षा अगाडी रोकिएर सुने। उहाँ
बिहान भरि त्यही हुनुहुन्थ्यो फोन गर्दै।
उहाँ अहिले कसैसँग कुरा गर्दै
हुनुहुन्थ्यो। अर्को हप्ता आउने गलिचाको
ढुवानीको बारेमा। म तल गए। आगन पार गरे र
लोकाटको रुख छेउमा अलि र हसनको बस्ने
कोठामा पसे। मैले हसनको को डस्ना उठाए र
मेरो नयाँ घडी र मुट्ठी अफगानी नोटहरु
तेसमुनि राखिदिए।
म थप तीस मिनेट पर्खे। त्यसपछि मैले बाबाको
ढोका ढकढकाए। त्यसपछि मैले बाबाको ढोका
ढकढकाए र त्यो कुरा भने जुन मैले आशा
गरेको थिए। लाज लाग्दा झुटहरुको लामो
शृंखलाको अन्त्य।
मेरो सुत्ने कोठाको झ्यालबाट मैले अली र
हसनलाई मासु, नान, फलफुल र तरकारीहरुले
भरिएको ठेलागाडा धकेल्दै गाडी बाटोमा आएको
देखे। मैले बाबा घरबाट बाहिर निस्केर अलि
कहाँ गएको देखे। उहाँहरुको मुख मैले सुन्न
नसक्ने शब्दहरुमा चल्यो। बाबाले ले घरतिर
औलाउनु भयो र अलिले टाउको हल्लायो।
उहाँहरु छुट्टिनुभयो। बाबा घर फर्कनुभयो।
अलि हसनको पछि पछि उनीहरुको झुपडी तिर
गयो। केही क्षणपछि बाबाले मेरो ढोका
ढकढकाउनु भयो। मेरो अफिसमा आउ। उहाँले
भन्नुभयो हामी सबै बसेर यो कुरा मिलाउने
छौ। म बाबाको अध्ययन कक्षमा गए र
छालाहरुको सफाहरु मध्ये एउटामा बसे। हसन र
अली हामीसँग सामेल हुनु अघि तीस मिनेट वा
बढी बित्यो। उनीहरु दुवै रोएका थिए। मैले
उनीहरुका रास्ता सुनिएका आँखाहरुबाट भन्न
सक्थे। उनीहरु हातमा हात समातेर बाबाको
अगाडी उभिए। अनि मैले सोचे म कहिले र कसरी
यस्तो पिडा दिन सक्ने भए। बाबालाई सिधै
सोध्नु भयो के तैले त्यो पैसा चोरेको होस्
के तैले अमिरको घडी चोरेको होस् हसन पातलो
अनि धद्रो स््रवरमा हसनको जवाफ आयो। हो म
झस्किए मानौ मलाई कसैले थप्पड हानेको
थियो। मेरो मुटु डुब्यो र मैले लगभग सत्य
ओकली दिएको थिए। त्यसपछि मैले बुझे यो
मेरो लागि हसनको अन्तिम बलिदान थियो। यदि
उसले होइन भनेको भए बाबाले उसलाई विश्वास
गर्नु हुने थियो। किनकि हामी सबैलाई थाहा
थियो हसन कहिले झुट बोल्दैन थियो। र यदि
बाबाले उसलाई विश्वास गर्नु भएको भए म
आरोप हुने थिए। मैले स्पष्टीकरण दिनुपर्ने
थियो र म जे थिए त्यो प्रकट हुने थियो।
बाबाले मलाई कहिले कहिले माफ गर्नु हुने
थिएन र त्यसले अर्को कुरा बुझायो हसनलाई
थाहा थियो। उसलाई थाहा थियो मैले त्यो
गल्लीमा सबै कुरा देखेको थिए। म त्यहाँ
उभिएर केहि पनि गरिन। उसलाई थाहा थियो
मैले उसलाई विश्वासघात गरेको थिए रै पनि
उसले मलाई फेरी एकपटक बचाइरहेको थियो।
सायद अन्तिम पटक मैले त्यो क्षणमा उसलाई
माया गरे। मैले अरु कसैलाई भन्दा बढी माया
गरे र म उनीहरु सबैलाई भन्न चाहन्थे घासमा
लुकेको सर्प तालको राक्षस म नै थिए। म म
यो बलिदानको योग्य थिन। म एक झुटो एक
धोकेबाज र एक चोर थिए र मैले भनिदिने थिए।
तर मेरो एक हिस्सा खुशी थियो। खुशी थियो
कि यो सबै साडै सकिने छ। बाबाले उनीहरुलाई
निकाल्नु हुने थियो। केहि पिडा हुने थियो
तर जीवन अगाडि बढ्ने थियो। म त्यही
चाहन्थे अगाडि बढ्न बिर्सन एउटा सफा
पानाबाट फेरी सुरु गर्न म फेरी सास फेर्न
सिक्न चाहन्थे।
तर बाबाले मैले तिमीलाई माफ गरे भनेर मलाई
स्तब्ध पार्नुभयो। माफी तर चोरी त एउटा
अक्षम्य पाप थियो। सबै पापहरुको साझा
आधार। जब तिमी एउटा मान्छे मार्छौ, तिमी
एउटा जीवन चोर्छौ। तिमी उसकी श्रीमतीको
श्रीमान पाउने अधिकार चोर्छौ। उसका
छोराछोरीहरूबाट बाबु चोर्छौ। जब तिमी झुट
बोल्छौ तिमी कसैको सत्य जान्ने अधिकार
चर्छौ। जब तिमी धोका दिन्छौ तिमी
निष्पक्षताको अधिकार चोर्छौ। चोरी भन्दा
निज काम अरु कुनै छैन। के बाबाले मलाई
आफ्नो काखमा राखेर ति शब्दहरु भन्नु भएको
थिएन। त्यसो भए उहाँले हसनलाई कसरी त्यसै
माफ गर्न सक्नुभयो र यदि बाबाले त्यो माफ
गर्न सक्नुहुन्थ्यो भने त्यसो भए उहाँले
मलाई उहाँले सधै चाहेको जस्तै छोरा
नभएकोमा किन माफ गर्न सक्नु भएन? किन?
हामी जादै छौ आका साहेब। अलीले भन्यो। के
भनेको बाबाले सोध्नुभयो। उहाँको अनुहारबाट
रगत सुकेको थियो। हामी अब यहाँ बस्न
सक्दैनौ अलीले भन्यो। तर मैले उसलाई माफ
गरे अली तिमीले सुनेनौ बाबाले भन्नुभयो।
यहाँको जीवन अब हाम्रो लागि असम्भव छ आका
साहेब हामी जादै छौ। अलीले हसनलाई आफुतिर
तान्यो र आफ्नो पाखुरा छोराको काधमा
राख्यो। यो एक सुरक्षात्मक इशारा थियो र
मलाई थाहा थियो अलीले उसलाई कसबाट
बचाइरहेको थियो। अलिले म तिर हेर्यो र
उसको चिसो कहिले माफ नगर्ने नजरमा मा मैले
देखे कि हसनले उसलाई भनिसकेको थियो। उसले
अलीलाई सबै कुरा भनेको थियो। आसिफ र उसका
साथीहरुले उसलाई के गरे? जंगाको बारेमा र
मेरो बारेमा। अनौठो तरिकाले म खुशी थिए कि
कसैले मलाई मेरो वास्तविकतामा चिन्यो। म
नाटक गर्दा गर्दा थाकिसकेको थिए। मलाई
पैसा वा घडीको वास्ता छैन। बाबाले
भन्नुभयो आफ्नो पाखुरा फैलाएर हत्केलाई
माथि फर्काएर म बुझिरहेको छैन तिमी किन
यस्तो गर्दैछौ असम्भवको मतलब के हो? मलाई
माफ गर्नुस् आगा साहेब तर हाम्रो झोलाहरु
पहिले तयार छन्। हामीले आफ्नो निर्णय
निर्णय गरिसक्यौ।
बाबा उठ्नुभयो। उहाँको अनुहारमा शोकको
एउटा चमक थियो। अलि के मैले तिम्रो राम्रो
हेरचाह गरेको छैन के मैले तिमी र हसानलाई
राम्रो व्यवहार गरेको छैन तिमी मेरो कहिले
नभएको भाइ हो अलि तिमीलाई थाहा छ कृपयासो
नगर।
यसलाई पहिले भन्दा अझगाहो नबनाउनुस् आगा
साहेब अलीले भन्यो। उसको मुख चल्यो र एक
क्षणको लागि मैले सोचे मैले उसको अनुहार
खुम्चिएको देखे। त्यतिबेला मैले आफुले
दिएको पिडाको गहिराई मैले सबै माथि
ल्याएको शोकको कालोपन बुझे कि अलिको
पक्षघात भएको अनुहारले पनि आफ्नो दुख
लुकाउन न सकेको थिएन। मैले आफुलाई हसनलाई
हेर्न बाध्य पारे तर उसको टाउको निउरिएको
थियो। कादहरु झुकेका थिए र उसको औलाले
सर्टको फेरमा रहेको एउटा खुकुलो धागो
घुमाइरहेको थियो। बाबा अब बिन्ती गर्दै
हुनुहुन्थ्यो। कम्तिमा मलाई कारण त बताउ
मैले जान्नुपर्छ। अलीले बाबालाई भनेन जसरी
उसले हसनले चोरी स्वीकार्दा विरोध गरेन।
मैले साच्चै कहिले थाहा पाउने छैन। किन तर
म कल्पना गर्न सक्थे। उनीहरु दुई जना त्यो
धमिलो सानो झुपडीमा रोइरहेका र हसनले
उसलाई मलाई धोका नदिन बिन्ती गरिरहेको। तर
त्यो बाचा पुरा गर्न अलीलाई लाई कति संयम
चाहियो होला म कल्पना गर्न सकिन।
के तपाई हामीलाई बस स्टेसन सम्म
पुरइदिनुहुन्छ? म तिमीलाई यो गर्न निषेध
गर्छु। बाबा गर्जनु भयो। सुन्यो म तिमीलाई
निषेध गर्छु। आदरपूर्वक तपाईले मलाई केहि
पनि निषेध गर्न सक्नुहुन्न आगसायो। अलीले
भन्यो हामी अब तपाईको लागि काम गर्दैनौ।
तिमीहरु कहाँ जानेछौ बाबाले सोध्नुभयो।
उहाँको आवाज भासिदै थियो। हजारा तिम्रो
काकाको छोराकोमा हजुर के तपाई हामीलाई बस
स्टेसन सम्म लैजानु हुन्छ आका साहेब।
त्यसपछि मैले बाबालाई यस्तो केहि गरेको
देखे जुन मैले उहाँले पहिले कहिले गरेको
देखेको थिन। उहाँ रुनुभयो। एक वयस्का
मानिसलाई भक्कानिर रोएको देखेर मलाई
अलिकति डर लाग्यो। बुवाहरु रुनु
हुँदैनथियो। कृपया बाबा भन्दै
हुनुहुन्थ्यो तर अलि पहिले ढोका तिर
फर्किसकेको थियो। हसन उसको पछि पछि मैले
बाबाले त्यो भनेको तरिका उहाँको बिन्तीमा
लुकेको पिडा त्यो डर कहिले बिर्सने छैन।
काबुलमा गर्मीमा बिरलै पानी पर्थ्यो। आकाश
टाढा सम्म निलो हुन्थ्यो। घाम घाटीको
पछाडी डाम्ने फलामको तातो डण्डी जस्तै
हुन्थ्यो। बसन्त भरि हसन र मैले ढुंगा
उफारेका खोलाहरु सुक्थे र रिक्साहरु
घ्याघ्यार गर्दै जादा धुलो उडाउथे।
मानिसहरु दिउसोको दश रकात नमाज पढ्न मस्ति
जान्थे र त्यसपछि जे जति छहारी भेटिन्थ्यो
त्यही गएर सुस्ताउथे र साझको सितलताको
प्रतिक्षा गर्थे। गर्मीको अर्थ थियो खचाखच
भरिएका हावा नछिर्ने कक्षा कोठाहरुमा
पसिना बगाउदै स्कुलका लामा दिनहरु
बिताउनु। कुरानका आयतहरु पाठ गर्न सिक्दै
ति जिब्रो बटार्ने अनौठा अरबी शब्दहरुसँग
संघर्ष गर्नु। यसको अर्थ थियो मुल्लाले
दिक्क लाग्दो पाराले पढाइरहदा आफ्नो
हत्केलामा झिंगा समात्नु र तातो हावाको
झोकाले स्कुलको आगन पारीको चर्पीबाट गुको
गन्ध ल्याउथ्यो र त्यो एक्लो जिर्ण
बास्केटबल होपको वलिपरि धुलो उडाउथ्यो। तर
जुन दिन बाबाले अली र हसानलाई बस स्टेसन
लैजानु भयो त्यो दिउसो पानी पर्यो। मेघ
गर्न सहित बादल मडारिएर आए र आकाशलाई फलाम
जस्तै खैरो रङले पोति दिए। केही मिनेट
भित्रै पानीको झरी बर्सन थाल्यो र
झरिरहेको पानीको एकनासको सुसाहट मेरो
कानमा गुन्जियो।
बाबाले उनीहरुलाई आफै गाडी चलाएर बामियान
सम्म पुर्याइदिने ले प्रस्ताव गर्नुभएको
थियो। तर अलीले मानेन। मेरो सुत्ने कोठाको
धमिलो पानीले भिजेको झ्यालबाट मैले अलीले
उनीहरुको सम्पूर्ण सरसमान भएको एउटा मात्र
सुटकेसलाई ढोका बाहिर स्टार्ट गरेर
राखिएको बाबाको कारसम्म तानेको देखे।
हसनले आफ्नो डस्ना बोकेको थियो। राम्ररी
बेरिएको र डोरीले बाधिएको। उसले आफ्ना सबै
खेलौनाहरु खाली झुपडीमा छोडेर गएको थियो।
मैले भोलिपल्ट ति फेला पारे। ठिक मेरो
कोठाका जन्मदिनका उपहार जस्तै एउटा कुनामा
थुप्रिएका थिए।
सर्प चाहिँ घिस््रिदै पानीका थोपाहरु मेरो
झ्यालबाट तल बगिरहेका थिए। मैले बाबाले
गाडीको डिक्की जोडले बन्द गरेको देखे।
पहिले भिजिसक्नु भएका उहाँ ड्राइभरको सिट
तिर जानुभयो। भित्र झुकेर पछाडिको सिटमा
बसेको अलीलाई केही भन्नुभयो। सायद उसको मन
बदल्ने अन्तिम प्रयास। उहाँहरु केहि बेर
त्यसरी नै कुरा गरिरहनु भयो। बाबा भिदै
निउरिदै एउटा पाखुरा कारको छानामा राखेर
तर जब उहाँ सोझो हुनुभयो मैले उहाँको
झुकेको काधमा देखे। म जन्मेदखि चिनेको
जीवन समाप्त भैकेको थियो। बाबा भित्र
बस्नुभयो। हेडलाइटहरु बले र पानीमा
प्रकाशका दुई झुम्ल्या सुरुङहरु बनाए।
यदि यो हसन र मैले हेर्ने हिन्दी
चलचित्रहरु मध्ये एक भएको भए यो भाग
हुन्थ्यो जहाँ म बाहिर दौडन्थे। मेरा खाली
खुट्टाहरुले पानी छ्याप्दै म गाडीलाई
लखेथे। रोक्नको लागि चिच्याउदै म असनलाई
पछाडिको सिटबाट बाहिर तान्थे र उसलाई
भन्थे मलाई माफ गर धेरै धेरै माफ गर। मेरा
आँसुहरु वर्षाको पानीसँग मिसिदै। हामी
मुसलदारे पानीमा अंगालो मार्थ्यौ। तर यो
कुनै हिन्दी चलचित्र थिएन। मलाई दुख
लागेको थियो तर म रोइन र मैले गाडीलाई
लखेटिन। मैले बाबाको कारलाई किनाराबाट पर
गएको हेरिरहे। आफुसँगै त्यो व्यक्तिलाई
लिएर जादै थियो जसले बोलेको पहिलो शब्द
मेरो नाम थियो। बाबाले हामीले कयौ पटक
गुच्चा खेलेको सडकको मोडमा गाडी मोड्नु
अघि मैले पछाडिको सिटमा कुप्रिएर बसेको
हसनको अन्तिम धमिलो झलक देखे। म पछाडि हटे
र मैले देखेको सबै पग्लीरहेको चादी जस्तो
देखिने झ्यालको सिसाबाट बगिरहेको पानी
थियो।
मार्च उन्नाइस सय एकासी हाम्रो सामान्य एउटा जवान
महिला बसेकी थिन्। उनले जैतुन हरियो रङको
लुगा लगाएकी थिन् र रातिको चिसोबाट बच्न
आफ्नो अनुहार वरिपरि कालो सलसिलो सँग
बेरेकी थिन्। जब जब ट्रक झड झड्का
खान्थ्यो वा खाल्टोमा पर्थ्यो उनी
प्रार्थना गर्न थाल्थिन् र ट्रकको हरेक
कम्पन र झड्का सँै उनको बिस्मुला चर्को
हुन्थ्यो। उनको श्रीमान खुकुलो सुरुवाल र
आकाश निलो फेटा लगाएका एक रिष्ट पुष्ट
एउटा काखमा शिशु बोकेका थिए र आफ्नो खाली
हातले जपमाला गुमाइरहेका थिए। उनका ओठहरु
मौन प्रार्थनामा चलिरहेका थिए। त्यहाँ अरु
पनि थिए बाबा र म सहित करिब एक दर्जन हामी
आफ्नो सुटकेसहरु खुट्टाको बिचमा राखेर
एउटा पुरानो रुसी ट्रकको त्रिपालले
ढाकिएको पछाडिको भागमा यी अपरिचितहरुसँग
खजाखज बसेका थियौ।
बिहान दुई बजेदेखि काबुल छोडेदखि नै मेरो
पेटमा भुमरी चलिरहेको थियो। बाबाले कहिले
भन्नु भएन तर मलाई थाहा थियो। उहाँले मेरो
गाडी लाग्ने बानीलाई मेरा अनेकौ
कमजोरीहरुको सुचीमा अर्को एक थपको रुपमा
हेर्नु हुन्थ्यो। मैले यो कुरा उहाँको
लज्जित अनुहारमा देखेको थिए। जब केही पटक
मेरो पेट यति नराम्रोसँग बटारियो कि म
कराइरहेको थिए। जब जपमाला समातेका ते
रिष्टपुष्ट मानिस प्रार्थना गरिरहेकी
महिलाको श्रीमानले सोधे कि मलाई बान्ता
आउन लागेको थियो मैले हुन सक्छ भने।
बाबाले अन्त्य हेर्नुभयो। त्यो मानिसले
त्रिपालको आफ्नो कुना उठायो। र चालकको
झ्यालमा ढकढकायो र उसलाई रोक्न भन्यो। तर
चालक करिम एउटा दुब्लो कालो वर्णको मान्छे
जसको अनुहारको हड्डी चिलको जस्तो थियो र
पेन्सिलले कोरे जस्तो पातलो जुङा थियो।
उसले टाउको हल्लायो। हामी काबुलको धेरै
नजिक छौ। उसले जवाफ फर्कायो उसलाई पेट दरो
बनाउन भन।
बाबाले आफ्नो सास मुनि केहि गुनगुनाउनु
भयो। म उहाँलाई माफ गर्नुस् भन्न चाहन्थे।
तर अचानक मेरो मुखमा र्याल भरियो र मेरो
घाटीको पछाडिको भागमा तितो स्वाद आयो। म
फर्किए त्रिपाल उठाए र गुडिरहेको ट्रकको
छेउबाट बाहिर भन्ता गरे। मेरो पछाडी बाबा
अरु यात्रीहरुसँग माफी माग्दै
हुनुहुन्थ्यो। मानौ गाडी लाग्नु कुनै
अपराध थियो। मानौ अठार वर्षको हुँदा बाबा
बिरामी हुनुहुँदैन थियो। करिमले रोक्न
मान्नु अघि मैले दुई पटक बान्ता गरे।
मुख्यतया ताकि मैले उसको गाडी उसको जीविको
पार्जनको साधन गनाउन नदिउ। करिब
मानिसहरुको तस्करी गर्थ्यो। त्यतिबेला यो
राम्रो आम्दानी हुने व्यवसाय थियो।
मानिसहरुलाई सोरावी कब्जित काबुलबाट
पाकिस्तानको सापेक्षिक सुरक्षामा
पुर्याउने। उसले हामीलाई जलाबाद लैजादै
थियो। काबुलबाट करिब एक सय सत्तरी किलोमिटर दक्षिण
पूर्व जहाँ उसको भाइ तुर जोसँग
शरणार्थीहरुको दोस् दोस्रो काफिले सहितको
एउटा ठुलो ट्रक थियो हामीलाई खैबर पास
हुदै पेशावर पुर्याउन पर्खिरहेको थियो।
हामी माहीर झर्ना भन्दा केहि किलोमिटर
पश्चिममा थियौ जब करिमले सडकको छेउमा गाडी
रोक्यो। माहीर जसको अर्थ उडिरहेको माछा
हो। एउटा अग्लो शिखर थियो जहाँबाट तल ठाडो
भिर थियो र त्यहाँबाट सन् उन्नाइस सय सतसट्ठी मा
जर्मनहरुले अफगानिस्तानको लागि बनाइदिएको
जलविद्युत आयोजना देखिन्थ्यो। बाबा र मैले
त्यो शिखर हुँदै जलाबाद सल्लाका रुखहरु र
उखुका खेतहरुको सहर जहाँ अफगानीहरू हिउदमा
छुट्टी मनाउन जान्थे। अनगिन्ती पटक गाडी
चलाएका थियौ। म ट्रकको पछाडिबाट हाम फाले
र सडक छेउको धुलामे डिल तिर लर्खराए। मेरो
मुख र्यालले भरियो जुन आउन बाँकी
वाकवाकीको संकेत थियो। म अध्यारोले
ढाकिएको गहिरो उपत्यका तिर फर्केर भिरको
छेउमा लर्खराउदै पुगे। म निउरिएर हातहरु
घुडामा राखेर र तितो पानीको प्रतिक्षा
गरे। कतै एउटा हागा भाचियो एउटा लाटो
कोसेर करायो। नरम र चिसो हावामा रुखका
हागाहरु सरसर बजे र भिरालोमा छरिएका
झाडीहरु हल्लिए र तलबाट उपत्यका हुँदै
बगिरहेको पानीको मधुर आवाज आयो।
सडकको छेउमा उभिएर मैले त्यो घर छोडेको
तरिका सोचे जहाँ मैले मेरो पुरै जीवन
बिताएको थिए। मानौ हामी केहि खाना बाहिर
निस्केका थियौ भान्साको सिंकमा कोप्ताले
लत्पतिएका भाडाहरु बैठकमा बेदको टोकरीमा
फोहोर लुगाहरु नमिलाइएका ओछ्यानहरु दराजमा
झुन्डिरहेका बाबाका बिजनेस सुटहरु बैठक
कोठाका भित्ताहरुमा अझै पनि गलैचाहरु
झुन्डिरहेका थिए र बाबाको अध्ययन कक्षको
दराजमा केहि आमाका किताबहरु अझै पनि खचाखच
थिए। हामी सुटुक्क भागेका संकेतहरु
सुक्ष्म थिए। मेरो आमा बुवाको बिहेको तस्ब
हराएको थियो। साथै मेरो हजुरबुवा र राजा
नादिर शाह मरेको हिरण माथि उभिएको त्यो
धमिलो तस्ब पनि। दराजहरुबाट केही कपडाहरु
हराएका थिए। रहिम खानले मलाई पाच वर्ष अघि
दिनुभएको छालाले बाधिएको नोटबुक पनि
हराएको थियो। बिहान जलालुद्दिन पाच वर्षमा
हाम्रो सातो नोकरले सायद सोच्ने छ हामी
घुम्न वा गाडी चलाउन बाहिर गएका थियौ।
हामीले उसलाई भनेका थिएनौ। काबुलमा अब
कसैलाई विश्वास गर्न सकिदैन थियो। पैसाको
लागि वा धम्कीमा परेर मानिसहरुले एक
अर्काको सुराकी गर्थे। छिमेकीले छिमेकीको
छोराछोरीले आमाबुवाको भाइले भाले भाइको
नोकरले मालिकको साथीले साथीको मैले गायक
अहमद जाहिरको बारेमा सोचे जसले मेरो तेह्रऔ
जन्मदिनमा अर्को डियन बजाएका थिए। उनी
केहि साथीहरुसँग घुम्न गएका थिए र पछि
कसैले उनको सब सडकको छेउमा फेला पारेको
थियो। टाउको पछाडी गोली लागेको। रफिकहरु
अर्थात कमरेेडहरु जता ततै थिए र उनीहरुले
काबुललाई दुई समुहमा बाडेका थिए। सुराकी
गर्नेहरु र नगर्नेहरु। कठिन कुरा यो थियो
कि कसैलाई थाहा थिएन को कुन ठाउँमा उहा
पर्छ। सुट सिलाउदा दर्जीलाई सामान्य रुपमा
भनेको कुराले तपाईलाई पोले ले चर्खेको
कालकोठरीमा पुर्याउन सक्थ्यो। कसैलाई
कर्फीको बारेमा गुनासो गर्नुहोस् र अर्को
क्षण तपाई काला किशोनको नाल हेर्दै जेलको
पछाडी हुनुहुन्थ्यो। आफ्नो घरको
गोपनीयतामा पनि मानिसहरुले हिसाब किताब
गरेर बोल्नु पर्थ्यो। रफिकहरु कक्षा
कोठाहरुमा पनि थिए। उनीहरुले बच्चाहरुलाई
आफ्नो आमाबुवाको जासुसी गर्न सिकाएका थिए।
के सुन्नुपर्छ? कसलाई भन्नुपर्छ। म
मध्यरातमा यो सडकमा के गरिरहेको थिए? म त
ओछ्यानमा हुनुपर्थ्यो। मेरो कम्बल मुनि
छेउमा पाना बटारिएको किताब लिएर यो सपना
हुनुपर्छ हुनै पर्छ। भोलि बिहान म उठ्ने
छु। झ्यालबाट बाहिर हेर्नेछु। फुटपाथमा
गस्ती गरिरहेका गम्भीर अनुहारमा रुसे
सिपाहीहरु छैनन्। मेरो सहरका सडकहरुमा
ट्यांकरहरु गुडिरहेका छैनन्। तिनीहरुका
बुड्जहरु आरोप लगाउने औलाहरु जस्तै
घुमिरहेका छैनन्। कुनै भग्नावशेष छैन,
कुनै कर्फ्यु छैन, बजारमा रुसी सेनाका
गाडीहरु छैनन्। त्यसपछि मेरो पछाडी मैले
बाबा र करिमलाई चुरोट पिउदै जलातको
व्यवस्था भारी छलफल गरिरहेको सुने। करिमले
बाबालाई आश्वासन दिइरहेको थियो कि उसको
भाईसँग उत्कृष्ट र प्रथम श्रेणीको ठुलो
ट्रक छ र पेशावरको यात्रा एकदमै सामान्य
हुनेछ। उसले तपाईलाई आँखा आखा चिम्लेर
त्यहाँ पुर्याउन सक्छ करिमले भन्यो मैले
उसले बाबालाई भनेको सुने कसरी उसलाई र
उसको भाइलाई चेकपोस्टमा काम गर्ने रुसी र
अफगानी सिपाहीहरु सबै थाहा छ कसरी
उनीहरुले सबै व्यवस्था मिलाएका थिए यो
कुनै सपना थिएन संकेत पाएझै अचानक एउटा
मेघ लडाको विमान टाउको माथि चिच्याउदै
गयो। करिमले आफ्नो चुरोट फ्याक्यो र आफ्नो
कम्मरबाट एउटा पेिस्तोल निकाल्यो। त्यसलाई
आकाश तिर ताकेर गोली हान्ने इशारा गर्दै
उसले थुक्यो र मेघलाई सराप्यो। मैले सोचे
हसन कहाँ होला त्यसपछि जे हुनुयो त्यही
भयो। मैले झारपातको झाडीमा बान्दा गरे।
मेरो वाकुवा क्वाकी मिक्को बहिरो बनाउने
गर्जनमा डुब्यो। बीस मिनेट पछि हामी
माहीरको चेकपुस्टमा पुग्यौ। हाम्रो चालकले
ट्रकलाई चालु अवस्थामै छोडेर नजिकिदै
गरेका आवाजहरुलाई स्वागत गर्न हाम फाल्यो।
खुट्टाले कंकड कुल्चियो। शब्दहरु साटासाट
भए छोटा र दबिएका। लाइटरहरुको एक झिल्का
स्पासिबा लाइटरको अर्को झिल्का कोही
हास्यो एउटा तिखो खित्का जसले मलाई
झस्कायो। बाबाको हात मेरो तिग्रामासियो।
हासिरहेको मान्छेले गीत गाउन थाल्यो। एउटा
पुरानो अफगानी बिहेको को गीत बेसुरको गायन
बाक्लो रुसी लवजमा गाइएको। आहस्ता बोरो
माहेन आहरो। बिस्तारै जाउ मेरी प्यारी
चन्द्रमा बिस्तारै जाउ। बाटोमा बुटको
कुर्कुचा ठोकियो। कसैले ट्रकको पछाडी
झुन्डिएको त्रिपल फात्तो खोल्यो र तीन वटा
अनुहारहरुले भित्र चियाए। एउटा करिम थियो।
अरु दुई सिपाहीहरु थिए र एक अफगानी अर्को
मुस्कुराइएको रुसी जसको अनुहार बुलढक
जस्तो थियो र मुखको छेउमा चुरोट
झुन्डिरहेको थियो। उनीहरुको पछाडि हड्डी
रङको चन्द्रमा आकाशमा झुन्डिएको थियो।
करिम र अफगानी सिपाही बीच पस्तुमा मा छोटो
कुराकानी भयो। मैले थोरै बुझे तुर र उसको
खराब भाग्यको बारेमा केही। रुसी सिपाहीले
आफ्नो अनुहार ट्रकको पछाडि घुसायो। उ
बिहेको गीत गुनगुनाउदै थियो र आफ्नो औलाले
ट्रकको पछाडिको भागमा ढकढकाउदै थियो।
चन्द्रमाको धमिलो उज्यालोमा पनि मैले उसको
आँखामा एक नसालो चमक देखे। जब उसका
आँखाहरु एक यात्रुबाट अर्कोमा सर्दै थिए।
चिसोको बाबजुद उसको निदाारबाट पसिना
बगिरहेको थियो। उसका आँखाहरु कालो सल
लगाएकी त्यो जवान महिलामा गएर अडिए। उसले
उसलाई नहेरिकनै करिमलाई रुसीमा केहि
भन्यो। करिमले रुसीमा रुखको आवाज दियो
जसको बदलामा सिपाहीले अझ रुखो जवाफ
फर्कायो। अफगानी सिपाहीले पनि केहि भन्यो
सानो सम्झाउने स्वरमा तर रुसी सिपाहीले
बेसरी चिचायो जसले अरु दुई जनालाई
झस्कायो। मैले मेरो छेउमा बाबा कक्र परेको
महसुस गर्न सके। करिमले घाटी सफा गरेर
टाउको झुकायो भन्यो सिपाहीले पछाडिको
महिलासँग आधा घण्टा बिताउन चाहन्छ। त्यो
जवान महिलाले सललाई आफ्नो अनुहारमा तल
तानिन्। भक्कानेर रुन थालिन्। उनको
श्रीमानको काखमा बसेको सानो बच्चा पनि रुन
थाल्यो। त्यो श्रीमानको अनुहार माथि
तैरिरहेको चन्द्रमा जस्तै सेतो भयो। उसले
ले करिमलाई मिस्टर सिपाही साहेबलाई थोरै
दया देखाउन अनुरोध गर्न भन्यो। सायद उनको
कुनै दिदीबहिनी वा आमा थिन्। सायद उनको
पनि श्रीमती थिन्। रुसीले करिमको कुरा
सुन्यो र केही शब्दहरु चिच्यायो। हामीलाई
जान दिनको लागि यो उसको मूल्य हो। करिमले
भन्यो। उसले श्रीमानको आँखामा हेर्ने
हिम्मत गर्न सकेन। तर हामीले उचित मूल्य
पहिले तिरिसकेका छौं। उसले राम्रो पैसा
पाइसकेको छ। श्रीमानले भन्यो। करिम र रुसी
सिपाही बीच कुरा भयो। उ भन्छ हरेक मूल्यमा
कर लाग्छ। त्यतिबेला बाबा उठ्नुभयो। मेरो
पालो थियो उहाँको तिग्रामा हात राख्ने तर
बाबाले त्यो फुकाल्नुभयो र आफ्नो खुट्टा
तान्नुभयो। जब उहाँले चन्द्रमाको प्रकाश
छेक्नुभयो। म चाहन्छु तिमी यो मान्छेलाई
केहि सोध बाबाले भन्नुभयो। उहाँले त्यो
करिमलाई भन्नुभयो तर सिधै रुसी अफिसरलाई
हेर्नुभयो। उसलाई सोध उसलाई लाज लाग्छ कि
लाग्दैन उनीहरु बीच कुरा भयो। उ भन्छ यो
युद्ध हो युद्धमा कुनै लाज हुँदैन। उसलाई
भन उ गलत छ। युद्धले शिष्टतालाई रद्द
गर्दैन। यसले त शान्तिको समयमा भन्दा बढी
त्यसको माग गर्दछ। के तपाईले सधै नायक
बन्नै पर्छ? मैले सोचे मेरो मुटु
कापिरहेको थियो। के तपाई एकपटकको लागि
यसलाई जान दिन सक्नुहुन्न तर मलाई थाहा
थियो बाबा सक्नु हुदैन थियो। त्यो उहाँको
स्वभावमा थिएन। समस्या यो थियो उहाँको
स्वभावले हामी सबैलाई मार्ने वाला थियो।
रुसी सिपाहीले करिमलाई केहि भन्यो उसको
ओठमा मुस्कान खेल्दै आगा साहेब करिमले
भन्यो यी रुसीहरु हामी जस्ता छैनन्।
उनीहरु सम्मान इज्जतको बारेमा केही
बुझ्दैनन्। उसले के भन्यो बाबाले
सोध्नुभयो। उ भन्छ उसलाई तपाईलाई गोली
हान्न लगभग त्यति नै मजा आउनेछ जति करिमले
वाक्य अधुरै छोड्यो। तर आफ्नो टाउको त्यो
जवान महिला तिर देखायो जसले सिपाहीको आँखा
तानेकी थिए। सिपा सिपाईले आफ्नो नसकिएको
चुरोट फ्याक्यो र आफ्नो पेिस्तल खोलबाट
निकाल्यो। त्यसो भए बाबा यहाँ मर्नु
हुनेछ। मैले सोचे यो यसरी अन्त्य हुनेछ।
मेरो दिमागमा मैले स्कुलमा सिकेको एउटा
प्रार्थना गरे।
उसलाई भन मैले यो अबद्रता हुन दिनु भन्दा
पहिले उसको हजार वटा गोली खाने छु। बाबाले
भन्नुभयो मेरो दिमाग छ वर्ष अघिको त्यो
हिउदे दिनमा गयो। म गल्लीको कुनाबाट
चियाउदै कमाल र ओलीले हसनलाई समातिरहेका।
आसेफको नितम्बको माउस पेसी कसिदेर
फुस्किदै उसको कम्बर अगाडि पछाडि धकेरिदै
म पनि के नायक थिए? चंगाको चिन्ता गर्दै
कहिलेकाहीँ मलाई पनि लाग्थ्यो कि म
साँच्चै बाबाको छोरा हु। बुलडक जस्तो
अनुहार भएको रुसीले आफ्नो बन्दुक उठायो।
बाबा कृपया बस्नुहोस् मैले उहाँको बाउलाई
तान्दै भने। मलाई लाग्छ उसले साँच्चै
तपाईलाई गोली हान्ने छ। बाबाले मेरो हात
झट्कार्नु भयो। के मैले तलाई केहि सिकाएको
छैन? उहाँ झर्कनुभयो। उहाँ मुस्कुराइरहेको
सिपाही तिर फर्कनु भयो। उसलाई भन उसको
पहिलो गोलीमै मलाई मारेको राम्रो किनकि
यदि म ढलिन भने म उसलाई टुक्रा टुक्रा
पार्नेछु। सत्यनाश उसको। अनुवाद सुनेर पनि
रुसी सिपाहीको मुस्कान हटेन। उसले
बन्दुकको सेफ्टी क्लिक गर्यो नानलाई
बाबाको छातीमा ताक्यो। मेरो घाटीमा मुटु
उफ्रिदै मैले आफ्नो अनुहार हातले छोपे।
बन्दुक गर्जियो। त्यसो भए सकियो म अठार
वर्षको भएर एक्लो छु। संसारमा मेरो केहि
बाकी छैन। बाबा मर्नु भयो र अब मैले
उहालाई गाड्नु पर्छ। म उहालाई कहाँ गाडु
त्यसपछि म कहाँ जाउ तर मेरो दिमागमा
घुमिरहेको आधा अधुरा विचारहरुको आधि तब
रोकियो जब मैले आँखाहरु खोलेर हेर्दा
बाबालाई अझै उभिएको पाए। मैले अरुसँगै
दोस्रो रुसी अफिसरलाई देखे। उसैको माथि
फर्काइएको बन्दुकको नालबाट धुवा घुमिरहेको
थियो। बाबालाई गोली हान्न खोज्ने सिपाहीले
आफ्नो हतियार पहिले खोलमा हालिसकेको थियो।
उ आफ्नो खुट्टा घिसार्दै थियो। मैले एकै
समयमा रुन र हास्न यति धेरै कहिलेपटक
चाहेको थिन। दोस्रो रुसी अफिसर फुलेको
कपाल र मोटो घाटो हामीसँगै भाचिएको
फारासीमा बोल्यो। उसले आफ्नो सहकर्मीको
व्यवहारको लागि माफी माग्यो। रुसले
उनीहरूलाई यहाँ लड्न पठाउँछ। उसले भन्यो।
तर उनीहरू केटाहरु मात्र हुन् र जब उनीहरु
यहाँ आउछन् उनीहरुले लागु पदार्थको आनन्द
भेट्टाउछन्। उसले जवान अफिसरलाई आफ्नो
खराब व्यवहार गर्ने छोरासँग दिक्क भएको
बाबुको जस्तो दुखी नचरले हेर्यो। यो अब
लागु पदार्थमा फसेको छ। म उसलाई रोक्ने
प्रयास गर्छु। उसले हामीलाई जान इशारा
गर्यो। केही क्षणपछि हामी त्यहाँबाट अगाडि
बढ्यौं। मैले एउटा हाँसो छ सुने र त्यसपछि
पहिलो सिपाहीको आवाज लरबराएको र बेसुरमा
त्यही पुरानो बिहेको गीत गाउँदै। हामी
करिब पन्ध्र मिनेट सम्म चुपचाप गुड्यौं।
त्यसपछि त्यो जवान महिलाको श्रीमान अचानक
उठ्यो र मैले अरु धेरैलाई पहिले गरेको
देखेको काम गर्यो। उसले बाबाको हातमा मोही
खायो। तुरको खराब भाग्य के मैले त्यो माही
परमा भएको कुराकानीको टुक्रामा सुनेको थिन
र? हामी सुर्योदय भन्दा करिब एक घण्टा
अगाडि जलावाद पुग्यौ। करिमले हामीलाई हतार
हतार ट्रकबाट निकालेर दुई वटा धुले
सडकहरुको चोकमा रहेको एउटा एकतले घरमा
लग्यो। जहाँ एकतले घरहरु बबुलका रुखहरु र
पसलहरु बन्द थिए। चिसोबाट बस्न मैले आफ्नो
कोटको कलर उठाए। जब हामी आफ्नो सरसमान
खिसार्दै घर भित्र बस्यौ।
एकपटक उसले हामीलाई धमिलो उज्यालो भएको
खाली बैठक कोठामा हुलेपछि करिमले अगाडिको
ढोकाको ताल्च लगायो र पर्दाको रुपमा काम
गरिरहेका च्यातिएका तन्नाहरु तान्यो।
त्यसपछि उसले लामो सास फेर्यो र हामीलाई
नराम्रो खबर सुनायो। उसको भाई तुरले
हामीलाई पेशावर लैजान सक्दैन थियो। तुरको
ट्रकको इन्जिन अघिल्लो हप्ता बिग्रिएको
थियो र तुर अझै पनि पाठपुर्जाहरु
पर्खिरहेको थियो। अर्को हप्ता कोही करायो।
यदि तिमीलाई यो थाहा थियो भने तिमीले
हामीलाई यहाँ किन ल्यायो? मैले मेरो
आँखाको कुनाबाट तिव्र हल्चल देखे। त्यसपछि
केही चिज कोठामा तिव्र गतिले भएको धमिलो
छाया र अर्को क्षण मैले देखे। करिम
भित्तामा पछाडिएको थियो। उसका चप्पल
लगाएका खुट्टाहरु भुईबाट दुई फिट माथि
झुन्डिरहेका थिए। उसको घाटी वरिपरि बाबाका
हातहरु बेरिएका थिए। म बताउछु किन? बाबा
झर्कनु भयो किनकि उसले आफ्नो भागको
यात्राको लागि पैसा पाइसकेको थियो। उसलाई
यति मात्र मतलब थियो। करेमको घाटीबाट घ्या
आवाज निस्किरहेको थियो। उसको मुखको
कुनाबाट र्याल चुइरहेको थियो। उसलाई तल
राख्नुस् आगा साहेब तपाईले उसलाई मार्नु
हुनेछ। एकत्रोले भन्यो। मैले त्यही गर्न
खोजेको। बाबाले भन्नुभयो। कोठामा भएका अरु
कसैलाई थाहा नभएको कुरा यो थियो कि बाबाले
ठट्टा गरिरहनु भएको थिएन। करिम रातो हुँदै
थियो र खुट्टा झड्कार्दै थियो। बाबाले
उसलाई तबसम्म निशासी रहन दिनुभयो जबसम्म
ती जवान महिला जसलाई लाई त्यो रुसी
अफिसरले आँखा लगाएको थियो। उनले बाबालाई
रोक्न बिन्ती गरिनन्। जब बाबाले अन्तत
छोड्नुभयो करिम भुईमा डल्यो र सासको लागि
संघर्ष गर्दै यताउता लड्यो। कोठामा मौनता
छायो। दुई घण्टा भन्दा कम समय अघि बाबाले
आफुले नचिनेको महिलाको सम्मानको लागि गोली
खान तयार हुनुभएको थियो। अब उहाँले लगभग
एउटा मान्छेलाई निसासिएर मार्न लाग्नु
भएको थियो। र यदि त्यही महिलाले बिन्ती
नगरेको भए उहाँले खुशी खुशी मार्नु हुने
थियो। छेउको कोठामा केही ठोकियो। होइन
छेउको कोठामा होइन तल त्यो के हो? कसैले
सोध्यो। अरु मानिसहरु करिमले कष्टपूर्वक
सास फेर्दै भन्यो भुइ तलामा उनीहरु कहिले
देखि पर्खिरहेका छन् बाबाले करिब माथि
उभिएर भन्नुभयो दुई हप्ता देखि मैले सोचे
तिमीले ट्रक अघिल्लो हप्ता बिग्रिएको
भनेका थियौ। करिमले आफ्नो घाटी मिच्यो।
सायद त्यो भन्दा अघिल्लो हप्ता होला उसले
धोद्रो स्रामा भन्यो कति समय के
पाठपुर्जाहरुको लागि कति समय लाग्छ बाबा
गर्जनु भयो। करिम झट्यो तर केहि बोलेन। म
अध्यारोको लागि खुशी थिए। म बाबाको
अनुहारमा त्यो हत्याराको भाव हेर्न चाहदैन
थिए। कुनै ओसिलो ढुसी जस्तो चिजको
दुर्गन्धले मेरो नाकमा हथोडाले हाने जस्तै
भयो। जब करिमले भुइतला तिर जाने कर्याक
कुरुक गर्ने सिढको ढोका खोल्यो। हामी एक
गरेर तल झर्यौ। बाबाको तौलले सिढहरु कराए।
चिसो भुइतलामा उभिएर मलाई अध्यारोमा
झिम्किरहेका आँखाहरुले हेरिरहेको महसुस
भयो। मैले कोठा वरिपरि झुम्मिएका आकृतिहरु
देखे। जसका छायाहरु मट्टी तेलका दुई
बत्तीहरुको धमिलो उज्यालोले भित्ताहरुमा
परेका थिए। भुइतलामा एक मधुर गुनगुनाहट
गुन्जिरहेको थियो। त्यसमुनि कतै पानीका
थोपाहरु टप्किरहेको आवाज र अरु केही एउटा
कोतरेको जस्तो आवाज।
मेरो पछाडि बाबाले लामो सास फेर्नु भयो र
झोलाहरु राख्नुभयो। करिमले हामीलाई भन्यो
ट्रक ठिक हुन केही दिन मात्र लाग्नुपर्ने
हो। त्यसपछि हामी पेशावरको बाटोमा हुनेछौ।
स्वतन्त्रता तिर सुरक्षा तिर अर्को हप्ता
सम्म त्यो भैतल हाम्रो घर थियो र तेस्रो
रात सम्म मैले त्यो कोतरेको आवाजको स्रोत
पत्ता लगाए मुसाहरु। जब मेरा आँखाहरु
अध्यारोमा अभ्यस्त भए मैले त्यो भुइतलामा
करिब तीस जना शरणार्थीहरु भने। हामी
भित्ताहरुको छेउमा काधमा काध जोडेर बस्यौ।
बिस्कुट छोकडासँग पाउ रोटी र स्याउ खायौ।
त्यो पहिलो रात सबै पुरुषहरूले सँगै
प्रार्थना गरे। एक शरणार्थी बाबालाई सोधे
उहाँ किन सामेल हुनुभएको थिएन? भगवानले
हामी सबैलाई बचाउनु हुनेछ। तपाईँ उहाँलाई
किन प्रार्थना गर्नुहुन्न? बाबाले एक
चिम्टी खैनी सुके। आफ्नो खुट्टा तन्काए।
हामीलाई आठ वटा सिलिन्डर र एउटा राम्रो
कार्बोनेटरले बचाउने छ। त्यसले बाँकी
सबैलाई भगवानको मामिलामा सधैको लागि चुप
गराइदियो। त्यो पहिलो रात पछि मैले पत्ता
लगाए कि हामीसँग लुकेका दुई व्यक्तिहरु
कमाल र उसको बुवा थिए। त्यो आफैमा एउटा
झड्का थियो। कमाललाई भुइतलामा म भन्दा
केही फिट पर बसेको देखे। तर जब उ र उसको
बुवा कोठाको हाम्रो छेउमा आए र मैले
कमालको अनुहार हेरे। साँच्चिकै देखे उ
ओइलाएको थियो। त्यसको लागि अरु कुनै शब्द
नै थिएन। उसका आँखाहरुले मलाई खोक्रो
हेराइदिए र तिमा कुनै पहिचानको भाव थिएन।
उसका काधहरु कुप्रिएका थिए र गालाहरु यसरी
झोलिएका थिए मानौ ति तलको हड्डीमा टासिन
पनि थालेका थिए। उसको बुवा जसको काबुलमा
एउटा चलचित्र हल थियो। बाबालाई भन्दै थिए
कसरी तीन महिना अघि एउटा आबा र गोलीले
उनको श्रीमतीको कन्सर्टमा लागेर उनको
मृत्यु भयो। त्यसपछि उनले बाबालाई कमालको
बारेमा भने। मैले त्यसका टुक्राहरु मात्र
सुने। एक्लै जान दिनु हुँदैन थियो। कति
सुन्दर तपाईलाई थाहा छ चार जना लड्न
खोज्यो। भगवान उसलाई लगे। तलतिर रगत
बगिरहेको उसको पाइन्ट अब बोल्दैन केवल
हेरिरहन्छ। ट्रक आउने भएन। करिमले हामीलाई
मुसाले भरिएको भुइतलामा एक हप्ता बिताईपछि
भन्यो। ट्रक मर्मत भन्दा बाहिरको अवस्थामा
थियो। अर्को एउटा विकल्प छ करिम करायो।
उसको आवाज गुनासोहरु बिचमा चर्को भयो।
उसको काकाको छोराको एउटा इन्धनको ट्रक
थियो र उसले त्यसबाट केही पटक मानिसहरुको
तस्करी गरेको थियो। उ त्यही जलाला भात मा
थियो र सायद हामी सबैलाई अटाउन सक्थ्यो।
एक वृद्ध दम्पति बाहेक सबै जनाले जाने
निर्णय गरे। त्यो रात हामी निस्किौ बाबा र
म कमाल र उसको बुवा र अरुहरु करिम र उसको
काकाको छोरा चेप्टो अनुहार र तालु खोइलेको
अजिज नामको मान्छे हामीलाई इन्धनको
ट्यांकीमा पस्न मद्दत गरे। एक एक गरेर
हामी चालु अवस्थामै रहेको ट्रकको पछाडिको
भागमा चढ्यौ। पछाडिको भर्याङ उक्ल्यौ र
ट्यांकी भित्र छिर्यौ। मलाई याद छ बाबा
भर्याङको आधा बाटोमा चढ्नुभयो फेरी तल हाम
फाल्नुभयो र आफ्नो खल्तीबाट खैनेको बट्टा
निकाल्नुभयो। उहाँले बट्टा पटक खाली
गर्नुभयो र कच्ची सडकको बिचबाट मुट्ठी भरि
माटो उठाउनु भयो। उहाले त्यो माटोलाई मोइ
खानु भयो। त्यसलाई बाकसमा खनाउनु भयो र
बाकसलाई आफ्नो छातीको हल्तीमा मुटुको
छेउमा राख्नुभयो। आतंक तपाई आफ्नो मुख
खोल्नु हुन्छ यति चौडा खोल्नु हुन्छ कि
तपाईको बंगारा दुख्छ। तपाई आफ्नो
फोक्छोलाई हावा तान्न आदेश दिनुहुन्छ।
अहिले तपाईलाई हावा चाहिन्छ अहिले चाहिन्छ
तर तपाईको स्वास नलीले तपाईको कुरा
सुन्दैन। त्यो बन्द हुन्छ कसिन्छ
निचोरिन्छ र अचानक तपाई एउटा स्ट्रेले चास
फेरिरहनु भएको छ। तपाईको मुख बन्द हुन्छ र
तपाईका औठा जोरले बन्द हुन्छन् र तपाई
केवल काटीबाट निस्किने घ्यार घ्यार आवाज
निकाल्न सक्नुहुन्छ। तपाईका हातहरु
छटपटाउछन् र काप्छन्। कतै एउटा बाध फुटेको
छ र चिसो पसिनाको बाढी आउछ र तपाईको
शरीरलाई बिजाउछ। तपाई चिच्याउन चाहनुहुन्छ
यदि सक्नुहुन्थ्यो भने चिच्याउनु हुन्थ्यो
तर चिच्याउनको लागि सास फेर्नुहुन्छ। आतंक
भुइ तला अध्यारो थियो। इन्धनको ट्यांकीमा
घनघोर अध्यारो थियो। मैले दाया बाया माथि
तल हेरे मेरा हातहरु मेरा आँखाहरु अगाडी
हल्लाए तर हलचलको कुनै संकेत पनि देखिन।
मैले आँखा झिम्काए फेरी झिम्काए। केहि पनि
थिएन हावा ठिक थिएन यो धेरै बाक्लो लगभग
ठोस थियो। हावा ठोस हुनु हुँदैन थियो। म
आफ्नो हातले हावालाई ससाना टुक्राहरुमा
कुच्याएर आफ्नो स्वासनलीमा कोस्न चाहन्थे
र पेट्रोलको दुर्गन्ध त्यो धुवाले मेरा
आँखाहरु पोलिरहेका थिए। मानौ कसैले मेरो
आँखाका ढकनीहरु फर्काएर त्यसमा कागती
दलिदिको छ। हरेक सास सँै मेरो नाकमा आगो
लाग्थ्यो। यस्तो ठाउँमा मर्न सकिन्छ मैले
सोचे। एउटा चिच्याट आउदै थियो र त्यसपछि
एउटा सानो चमत्कार
बाबाले मेरो बाउलाई तान्नु भयो र
अध्यारोमा केहि हरियो चम् कियो उझ्यालो
बाबाको नाडीगडी मैले मेरो आँखाहरु ति
चम्किला हरिया सुईहरुमा टासरहे। मलाई ति
हराउलान् भन्ने यति डर लाग्यो कि मैले
आँखा झिम्काउने हिम्मत पनि गरिन। बिस्तारै
म आफ्नो वरपरको वातावरण प्रति सचेत भए।
मैले दबिएको प्रार्थना सुने। मैले एउटा
बच्चा रोएको उसकी आमाको मधुर फकाई सुने।
कसैले बान्ता गर्यो कसैले सोराबीलाई
सराप्यो। ट्रक यताउता माथि तल उफर्दै
थियो। टाउकाहरु फलाममा ठोकिरहेका थिए। के
राम्रो कुरा सोच बाबाले मेरो कानमा
भन्नुभयो केहि खुशको कुरा केहि राम्रो
कुरा केहि खुशको कुरा मैले मेरो मनलाई
भौतारिन दिए। मैले त्यसलाई आउन दिए।
पद्यमानमा शुक्रबारको दिउसो किम्बोका
रुखहरुले छरिएको घासको खुला मैदान हसन र म
घासमा गोलीगाठा सम्म डुबेर उभेका छौ। म
धागो तानिरहेको छु। हसनको ठेला उठेको
हातमा लट्टाई घुमिरहेको छ। हाम्रा आँखाहरु
आकाशमा चंगा तिर फर्केका छन्। हाम्रो
बिचमा एक शब्द पनि आउदैन। हामीसँग
भन्नकोलाई केहि नभएर होइन तर हामीले केहि
भन्नु नपरेर एक अर्काको पहिलो सम्झना भएका
मानिसहरु एउटै काखको दुध खाएका मानिसहरु
बीच यस्तै हुन्छ। हावाको एक झोकाले घासलाई
लाई हल्लाउँछ र हसनले लट्टाईलाई घुम्न
दिन्छ। छा घुम्छ, डुब्।
हाम्रा जुम्ल्या छायाहरु लहराइरहेको घासमा
नाच्छन्। मैदानको अर्को छेउको होचो
इट्टाको पर्खाल पारीबाट हामी कुराकानी र
हाँसो र पानीको फौराको आवाज सुन्छौ। र
संगीत केहि पुरानो र परिचित मलाई लाग्छ
रुबाबको तारमा या मोला हो। कसैले पर्खाल
पारीबाट हाम्रो नाम बोलाउछ र भन्छ चिया र
केकको समय भयो। मलाई याद थिएन त्यो कुन
महिना थियो वा कुन साल पनि मलाई यति मात्र
थाहा थियो त्यो सम्झना म भित्र जीवित
थियो। राम्रो विगतको को एक पूर्ण रुपमा
संरक्षित टुक्रा। हाम्रो जीवन बनेको खैरो
बाजो क्यान्भसमा रङको एक कुछी। त्यो
यात्राको बाँकी सम्झनाहरु छरिएका
टुक्राहरु हुन्जु जुन आउँछन् र जान्छन्।
धेरै जसो आवाजहरु र गन्धहरु, टाउको माथि
गज्रदै जाने मिगहरु, बन्दुकको टट आवाज
नजिकै गधा कराएको घन्टीको छुनछुन र भेडाको
म्याम्या ट्रकको टायर मुनि कंकड कुल्चिएको
अध्यारोमा बच्चा रोएको पेट्रोल बान्ता र
दिशाको दुर्गन्ध। त्यसपछि मैले सम्झेको
कुरा बिहानको पहिलो प्रहरको आँखा तिर्ने
उज्यालो हो। जब म इन्धनको ट्यांकीबाट
बाहिर निस्कि रहेको थिए। मलाई याद छ मैले
आफ्नो अनुहार आकाश तिर फर्काए। आँखा
चिम्साए र यसरी सास फेरे मान संसारमा हावा
सकिदै थियो। म चट्टाने खाडलको छेउको धुले
सडकको किनारा पल्टिए। खैरो बिहानीको आकाश
तिर हेरे हावाको लागि आभारी उज्यालोको
लागि आभारी जीवित भएकोमा आभारी। हामी
पाकिस्तानमा छौ अमिर बाबाले भन्नुभयो उहा
म माथि उभिनु भएको थियो। करिम भन्छ उसले
हामीलाई पेशावर लैजाने एउटा बस बोलाउने छ।
म चिसो माटोमा पल्टिरहेरै छातीले टेकेर
फर्किए र बाबाका खुट्टाहरुको दुवै तिर
आफ्ना सुटकेसहरु देखे। उहाँका का
खुट्टाहरु बिचको उल्टो भबाट मैले ट्रकलाई
सडकको छेउमा चालु अवस्थामै रहेको देखे र
अरु शरणार्थीहरु पछाडिको भर्याङबाट तल
ओर्लिरहेका थिए। त्यसभन्दा पर धुले सडक
खैरो आकाशमानि सिसाका पाताहरु जस्ता
देखिने खेतहरु हुदै गएर कचौरो आकारका
डाडाहरु पछाडी हराएको थियो। बाटोमा घामले
सुकेको बिरालोमा फैलिएको एउटा सानो घाउ
थियो। मेरा आँखाहरु हाम्रा सुटकेसहरुमा
फर्किए। तिनले मलाई बाबाको लागि दुखी
बनायो। उहाले बनाएको योजना गरेको लडेको
चिन्ता गरेको सपना देखेको सबै कुरा पछि
उहाको जीवनको सार यही थियो। एक निराशाजनक
छोरा र दुई वटा सुटकेस। कोही चिचाइरहेको
थियो। होइन चिचाइरहेको होइन विलाप
गरिरहेको थियो। मैले यात्रुहरुलाई एउटा
घेरामा झुम्मिएको देखे। उनीहरुको हतारको
आवाज सुने। कसैले धुवा भन्ने शब्द बोल्यो।
अरु कसैले पनि त्यही भन्यो। त्यो बिलाप
घाटी रेट्ने चित्कारमा बदलियो। बाबा र म
दर्शकहरुको भेट तिर हतारियौ र उनीहरुलाई
धकेल्दै अगाडी बढ्यौ। कमालको बुवा घेराको
बिचमा टुक्रुक्क बसेका थिए। अगाडी पछाडी
हल्लिदै र आफ्नो छोराको फिक्का अनुरमा मोइ
खादै यसले सास फेर्दैन मेरो छोराले सास
फेरिरहेको छैन। उनी रोइरहेका थिए। थिए।
कमालको निर्जीव शरीर उसको बुवाको काखमा
थियो। उसको दाहिने हात नखुम्चिएको र सिथिल
उसको बुवाको रुवाईको लहईमा उफ्रिदै थियो।
मेरो छोरा यसले सास फेरिरहेको छैन। अल्ला
यसलाई साँस फेर्न मद्दत गर्नुहोस्। बाबा
उसको छेउमा घुडा टेक्नु भयो र आफ्नो
पाखुरा उसको काधमा राख्नुभयो। तर कमालको
बुवाले उहाँलाई पर धकेल्यो र नजिकै आफ्नो
काकाको छोरासँग उभिरहेको करिम माथि
झम्टियो। त्यसपछि जे भयो यो यति छिटो र
छोटो थियो कि त्यसलाई झगडा भन्न मिल्दैन
थियो। करिमले आश्चर्यले एक चित्कार गर्यो
र पछाडी हट्यो। मैले एउटा पाकुरा घुमेको
एउटा खुट्टाले हाने हानेको देखे। एकैछिनमा
कमालको बुवा हातमा करिमको बन्दुक लिएर
उभिएको थियो। मलाई गोली नहान्नुहोस् करिम
करायो तर हामी कसैले केहि भन्नु वा गर्नु
अघि कमालको बुवाले बन्दुकको नाल आफ्नै
मुखमा कोचे। म त्यो बिस्फटको प्रतिध्वनि
कहिले बिर्सने छैन वा त्यो प्रकाशको
झिल्का र रातो रगतको छिटा कहिले बिर्सने
छैन। मेरो टाउको भारी भयो र सडकको छेउमा
सुखा बान्त गरे।
फ्रेमन्ट क्यालिफोर्निया उन्नाइस सय असी को दशक
बाबालाई अमेरिकाको विचार मन पर्थ्यो।
अमेरिका बस्दा नै उहाँलाई अल्सर भयो। मलाई
याद छ हामी दुई जना फ्रेमन्टको एलिजाबेथ
ताल पार्कमा हिडिरहेका थियौ। हाम्रो
अपार्टमेन्टबाट केही सडक तल ब्याटिङ
अभ्यास गरिरहेका केटाहरु र खेलमदानको
पिङमा खेतका छोडिरहेका साना केहरुलाई
हेरिरहेका थियौ। ति हिडाईहरुमा बाबाले
मलाई आफ्ना लामा लामा राजनीतिक प्रवचनहरु
बारे ज्ञान दिनुहुन्थ्यो। यो संसारमा केवल
तीन वटा अस्लि पुरुषहरु छन् अमिर उहा
भन्नुहुन्थ्यो। उहाले आफ्नो औलाहरुमा
गन्नु हुन्थ्यो अमेरिका बेलायत र इजरायल
बाकीहरु उहा आफ्नो हात हल्लाउनु हुन्थ्यो।
र फुफको आवाज निकाल्नु हुन्थ्यो। तिनीहरु
कुरा काट्ने बुढी आइमेहरु जस्ता हुन्।
इजराइलको बारेको कुराले फ्रेमन्टका
अफगानीहरुको क्रोध जगाउथ्यो। जसले उहाँलाई
यहुदी समर्थक र फलस्वरुप इस्लाम विरोधी
भएको आरोप लगाउथे। बाबा उनीहरुसँग पार्कमा
चिया रोड केक खान भेट्नुहुन्थ्यो र आफ्नो
राजनीतिको गफले उनीहरुलाई पागल
बनाइदिनुहुन्थ्यो। उहाले मलाई पछि
भन्नुहुन्थ्यो उनीहरुले नबुझेको कुरा यो
हो कि यसको धर्मसँग कुनै सरोकार छैन।
बाबाको विचारमा इजराइल अरबीहरुको समुद्रमा
असली पुरुषहरुको एक टापु थियो जो आफ्नो
तेलबाट मोटाउनमा यति व्यस्त थिए कि
उनीहरुलाई आफ्नै मानिसहरुको वास्ता थिएन।
इजराइलले जे गर्छ इजराइलले त्यो गर्छ।
बाबाले नक्कली अरबी लबोज भन्नुहुन्थ्यो।
त्यसो भए केहि गर न त कदम चाल तिमीहरु
अरबी हौ प्यालेस्टाइनीहरुलाई मद्दत गर
त्यसो भए। उहाँ जिमी काटरलाई घृणा
गर्नुहुन्थ्यो जसलाई उहाँ जडबुद्धि
भन्नुहुन्थ्यो। सन् उन्नाइस सय असी मा जब हामी अझै
काबुलमा थियौ। अमेरिकाले मस्कोमा हुने
ओलम्पिक खेलहरु बहिस्कार गर्ने घोषणा
गर्यो। वा वा बाबार घृणाले कराउनुभयो।
ब्रेज नेभले अफगानीहरुको को नरसहार
गरिरहेको छ र त्यो बदाम खानेले यति मात्र
भन्न सक्छ कि म तिम्रो पोखरीमा पौडिन
आउदिन। बाबा विश्वास गर्नुहुन्थ्यो काटरले
अन्जानमा लियोनित ब्रेजनेप भन्दा
कम्युनिजमका लागि धेरै काम गरेका थिए। उ
यो देश चलाउन योग्य छैन। यो साइकल चलाउन
नजान्ने केटालाई नयाँ क्याडीलेकको
स्टेयरिङ पछाडि राख्नु जस्तै हो। अमेरिका
र संसारलाई एक कठोर मानिसको आवश्यकता
थियो। एक शक्तिशाली मानिस जो हात बाधेर
बस्नको सट्टा कदम चाल्थ्यो। त्यो कोही
रोनाल्ड रेगनको रुपमा आयो। र जब रेगनले
टिभीमा आएर सोरावीलाई दुष्ट साम्राज्य भने
बाबा बाहिर गएर मुस्कुराउदै थम्स दिइरहेका
राष्ट्रपतिको तस्ब किन्नुभयो। उहाले
तस्बलाई फ्रेम गर्नुभयो र हाम्रो करिडोरमा
झुन्डाउनु भयो। ठिक आफ्नो पातलो नेकटाई
लगाएको र राजा जाहिर शाहसँग हात
मिलाइरहेको पुरानो कालो सेतो तस्बको
छेउमा। फ्रेमवन्टमा हाम्रा धेरै जसो
छिमेकीहरु बस चालक, प्रहरी, ग्यास
स्टेसनका कामदार र कल्याणकारी भत्ता लिने
अविवाहित आमाहरु थिए। ठिक त्यस्तै श्रमिक
वर्गका मानिसहरु जो चाडै नै रेग्नोमिक्सले
उनीहरुको अनुहारमा थिचेको तकिया मुनि
निशासिने थिए। हाम्रो भवनमा बाबा एकमात्र
रिपब्लिकन हुनुहुन्थ्यो।
तर बे एरियाको धुवाले उहाँहरुका आँखा
बोल्थे। ट्राफिकको आवाजले उहाँलाई टाउको
दुखाउथ्यो र परागले उहाँलाई खोकी
लगाउथ्यो। फलफुल कहिले पर्याप्त मिठो
हुँदैनथियो। पानी कहिले पर्याप्त सफा
हुँदैन थियो र सबै रुखहरु र खुला मैदानहरु
कहाँ थिए? दुई वर्ष सम्म मैले बाबालाई
उहाँको टुटेफुटेको अंग्रेजी सुधार गर्न
एएसएल कक्षाहरुमा भर्ना हुन मनाउने प्रयास
गरे। तर उहाले त्यो विचारको खिल्ली उडाउनु
भयो। सायद म बिरालोको हिचे गर्नेछु र
शिक्षकले मलाई एउटा चम्किलो सानो तारा
दिनेछिन्। ताकि म दौडेर घर आएर तिमीलाई
देखाउन सकु। उहाँ गुनगुना हुनुहुन्थ्यो।
सन् उन्नाइस सय त्रियासी को बसन्तको एक आइतबार म एउटा
सानो पुस्तक पसलमा पसे जसले एउटा पेपर
ब्यागहरु बेच्थ्यो। जुन भारतीय चलचित्र
हलको छेउमा थियो जहाँबाट एम्स्ट्रयाकले
फ्रेमन्ड पुलेवाड पार गर्थ्यो। मैले
बाबालाई भने म पाच मिनेटमा बाहिर आउछु र
उहाँले काध हलाउनु भयो। उहाँ फ्रेमन्टको
एउटा ग्यास स्टेसनमा काम गर्नु हुन्थ्यो र
आज उहाँको छुट्टी थियो। मैले उहाँलाई
जथाभावी फ्रेमन्ड बोलेबाड पार गरेर फास्ट
एणड इजीमा पसेको देखे। जुन एक वृद्ध
भियतनामी दम्पति श्री र श्रीमती नोयन
द्वारा संचालित एउटा सानो किराना पसल
थियो। उहाँहरु फुलेको कपाल भएका मिलनसार
मानिसहरु हुनुहुन्थ्यो। श्रीमतीलाई
पार्किन्सन थियो। श्रीमानले आफ्नो हिप
फेरेका थिए। उहाँ अब सिक्स मिलियन डलर
म्यान जस्तै हुनुहुन्छ। उनी सधै दाँत
नभएको हाँसो हास्दै मलाई भन्थिन्। सिक्स
मिलियन डलर म्यान याद छ अमिर त्यसपछि श्री
नोयन लि मेजर्स जस्तै अनुहार बिगार्नु
हुन्थ्यो र ढिलो गतिमा दौडिरहेको नाटक
गर्नुहुन्थ्यो।
म माइक ह्यामरको एउटा पुरानो रहस्यमय
किताब पल्टाउदै थिए। जब मैले चिचाहट र
सिसा फुटेको आवाज सुने। मैले किताब खसाले
र हतारिदै सडक पार पार गरे। मैले नोयन
दम्पतिलाई काउन्टर पछाडी भित्तामा टासिएर
अनुहार फिक्का पारेर उभिएको भेटे। श्री
नोयनले आफ्नै श्रीमतीलाई अंगालो हाल्नु
भएको थियो। भुइमा सुन्तलाहरु पल्टिएको
म्यागाजिन र्याक सुकेको मासुको भाचिएको
भाडो र बाबाका खुट्टामा सिसाका टुक्राहरु
थिए। कुरा के भयो भने बाबासँग सुन्तलाको
लागि पैसा थिएन। उहाले श्री नोयनलाई एउटा
चेक लेख्नु भएको थियो र श्री नोयनले परिचय
पत्र माग्नु भएको थियो। उ मेरो लाइसेन्स
हेर्न चाहन्छ। बाबाले फारसीमा गर्जनु भयो।
लगभग दुई वर्ष देखि हामीले उसको कुइएको
फलफुल किनिरहेका छौ। र उसको उसको हल्तीमा
पैसा हालिरहेका छौ र यो कुकुरको छोरो मेरो
लाइसेन्स हेर्न चाहन्छ। बाबा यो व्यक्तिगत
कुरा होइन। मैले नोयन दम्पतिलाई हेरेर
मुस्कुराउदै भने उनीहरुले परिचय पत्र
माग्नै पर्छ। म तिमीलाई यहाँ देख्न
चाहन्न। श्री नोयनले आफ्नै श्रीमतीको
अगाडि उभिएर भने। उनले आफ्नो लट्ठीले बाबा
तिर औलाइरहेका थिए। उनी म तिर फर्किए।
तिमी राम्रो जवान मान्छे हो तर तिम्रो
बुवा उ पागल छ। अबदेखि उसलाई यहाँ स्वागत
छैन। के उसले मलाई चोर ठान्छ? बाबाले
भन्नुभयो। उहाँको आवाज चर्को हुँदै थियो।
बाहिर मानिसहरू जम्मा भएका थिए। उनीहरूले
हेरिरहेका थिए। यो कस्तो देश हो कसैले
कसैलाई विश्वास गर्दैन। म पुलिस बोलाउछु।
श्रीमती नोयनले आफ्नो अनुहार बाहिर
निकाल्दै भनिन्। तिमी बाहिर जाउ नत्र म
पुलिस बोलाउछु। कृपया श्रीमती नोयन पुलिस
नबोलाउनुहोस्। म उहाँलाई घर लैजान्छु।
केवल पुलिस नबोलाउनुहोस् ठिक छ कृपया। हो
तिमीि उसलाई घर लैजाउ। श्री नोयनले भने।
उनका आँखाहरु तार फ्रेमको बाइफोकल चस्मा
पछाडि बाबाबाट कहिले हटेनन्। मैले बाबालाई
ढोकाबाट बाहिर लगे। उहाँले बाहिर निस्कदै
एउटा म्यागजिनमा लात हान्नुभयो। उहाँ फेरी
भित्र जानु हुन्न भन्ने बाचा गराएपछि म
पसलमा फर्किए। र नोयन दम्पत्यसँग माफी
मागे। मैले उनीहरूलाई भने, "मिर बुवा एक
कठिन समयबाट गुज्रिरहनु भएको छ। मैले
श्रीमती नोयनलाई हाम्रो टेलिफोन नम्बर र
ठेगाना दिए। र उनीहरूलाई क्षतिको अनुमान
लिन भने। कृपया थाहा पाउने बित्तिकै मलाई
फोन गर्नुहोला। म सबै कुराको लागि तिर्ने
छु श्रीमती नोयन म धेरै माफी माग्न
चाहन्छु। श्रीमती नोयनले मबाट कागजको
टुक्रा लिन् र टाउको हल्लाइन्। मैले देखे
उनका हातहरु सामान्य भन्दा बढी कापिरहेका
थिए र त्यसले मलाई बाबा प्रति रिस उठायो।
उहाँले एक वृद्ध महिलालाई त्यसरी काम
नलगाएकोमा। मेरो बुवा अझै पनि अमेरिकाको
जीवनमा घुलमिल हुँदै हुनुहुन्छ। मैले
स्पष्टीकरणको स््रमा भने। म उनीहरूलाई
भन्न चाहन्थे कि काबुलमा हामी रुखको हाँग
भास्थ्यौं र त्यसलाई क्रेडिट कार्डको
रुपमा प्रयोग गर्थ्यौं। हसन र म त्यो
काठको लट्टी पाउरोटी बनाउने काम
लैजान्थ्यौ। उसले आफ्नो चक्कुले हाम्रो
लट्ठीमा निशान लगाउथ्यो। उसले तन्दुरको
गर्जी रहेको आगोबाट हाम्रो लागि निकालेको
प्रत्येक नानको लागि एउटा निशान। महिनाको
अन्त्यमा मेरो बुवाले उसलाई लट्ठीमा भएको
निशानको संख्या अनुसार पैसा तिर्नु
हुन्थ्यो। त्यति मात्रै कुनै प्रश्न छैन,
कुनै परिचय पत्र छैन।
तर मैले उनीहरूलाई भनिन। मैले श्री
नोयनलाई पुलिस नबोलाएकोमा धन्यवाद दिएँ र
बाबालाई घर लगे। उहाँ बाल्कनीमा रिसाएर
चुरोट पिउँदै बस्नुभयो। जब मैले कुखुराको
घाँटीको झोलसँग भात बनाए। हामी पेशावरबाट
बोइङमा ओर्लिएको डेढ वर्ष भइसकेको थियो। र
बाबा अझै पनि घुलमिल हुँदै हुनुहुन्थ्यो।
त्यो रात हामीले चुपचाप खायौ। दुई घास पछि
बाबाले आफ्नो प्लेट पर सार्नु भयो। मैले
टेबल पारी उहाँलाई हेरे। उहाँका नङहरु
भाचिएका र इन्जिनको तेलले काला भएका थिए।
उहाँका औलाका जोर्नीहरुमा चोट लागेको थियो
र उहाँका कपडाहरुमा मा ग्यास स्टेसनको
गन्ध, धुलो, पसिना र पेट्रोल थियो। बाबा
त्यो बिदोर जस्तै हुनुहुन्थ्यो। जसले
पुनर्विवाह त गर्छ तर आफ्नै मृत
श्रीमतीलाई भुल्न सक्दैन। उहाँलाई
जलालाबादका उखुका खेतहरु र पद्यमानका
बगैचाहरुको याद आउथ्यो। उहाँलाई आफ्नो
घरका मानिसहरुको आउजाउ स्र बजारका भिडभाड
युक्त गल्लीहरुमा हिड्नु र उहालाई र उहाको
बुवालाई उहाको हजुरबुवालाई चिन्ने उहासँग
पुर्खा साझा गर्ने जसको विगत उहासँग
गासिएको थियो। ति मानिसलाई अभिवादन
गर्नुको याद आउथ्यो। मेरो लागि अमेरिका
मेरा सम्झनाहरु हरु गाड्ने ठाउँ थियो।
बाबाको लागि आफ्ना सम्झनाहरुमा शोक मनाउने
ठाउँ। सायद हामी पेशावर फर्काउनु पर्छ।
मैले मेरो गिलासमा तरिरहेको बरफ हेर्दै
भने। हामीले हाम्रो भिसा जारी हुनको लागि
छ महिना पेशावर बिताएका थियौ। हाम्रो एउटा
कोठाको अपार्टमेन्ट फोहोर मोजा र बिरालोको
दिशा जस्तो बनाउथ्यो। तर हामी आफुले
चिनेका मानिसहरु कम्तिमा बाबाले चिन्ने
मानिसहरुले घेरिएका थियौ। उहाले
छिमेकीहरुको पुरै कररिडोरलाई खानको लागि
बोलाउनु हुन्थ्यो। ति मध्ये धेरै जसो भिसा
पर्खिरहेका अफगानीहरु थिए। अनिवार्य रुपमा
कसैले तबलाको सेट ल्याउथ्यो र अरु कसैले
हार्मोनियम चिया पाकथ्यो र जसको अलिअलि
गाउने आवाज थियो ऊ सुर्य नहुदाएसम्म
लामखुट्टीहरू कराउन नछोडेसम्म र ताली
बजाउने हातहरु नदुखेसम्म गाउँथ्यो। तपाईँ
त्यहाँ खुशी हुनुहुन्थ्यो बाबा त्यो घर
जस्तै थियो। मैले भने पेशाबार मेरो लागि
राम्रो थियो तिम्रो लागि होइन। तपाईले
यहाँ धेरै मेहेनत गर्नुपर्छ। अब त्यति
नराम्रो छैन उहाँले भन्नुभयो। जसको मतलब
उहाँ ग्यास स्टेसनको डे म्यानेजर भएदेखि
थियो। तर मैले देखेको थिए कसरी ओसिलो
दिनहरुमा उहाँ दुखेर आफ्नो नाडी मिस्नु
हुन्थ्यो। खाना पछि उहाले ले आफ्नो
एन्टासिटको बोतल समात्दा कसरी उहाँको
निदाारमा पसिन आउँथ्यो। यसबाहेक मैले
हामीलाई या मेरो लागि ल्याएको होइन हो र?
मैले टेबल पारी हात बढाए र हात उहाँको
हातमा राखे। मेरो विद्यार्थीको हात सफा र
नरम उहाँको मजदुरको हातमा फोहोर र ठेला
उठेको। मैले काबुलमा उहाँले मेरा लागि
किन्नु भएका सबै ट्रकहरु, रेल सेटहरु र
साइकलहरुको बारेमा सोचे। अब अमेरिका
अमेरको लागि एउटा अन्तिम उपहार। हामी
अमेरिका आइपुगेको ठिक एक महिना पछि बाबाले
वासिङटन बोलेभाडमा एक अफगानी परिचितको
ग्यास स्टेसनमा सहायकको रुपमा मा काम
पाउनुभयो। उहाँले हामी आइपुगे एकै हप्ता
काम खोज्न थाल्नु भएको थियो। हप्ताको छ
दिन बाबाले ग्यास भर्ने, रजिस्टर चलाउने,
तेल फेर्ने र गाडीका सिसाहरु धुने जस्ता
काम गर्दै बाह्र सय बाह्र घण्टाको सिफ्ट गर्नु
हुन्थ्यो। म कहिलेकाहीँ उहाँको लागि
दिउसोको खाजा लैजान्थे र उहाँलाई
सेल्फहरुमा चुरोटको प्याकेट खोजिरहेको
भेट्टाउथे। त्यसले लत्पतिएको काउन्टरको
अर्को तिर एक ग्राहक पर्खिरहेको हुन्थ्यो
र चम्किलो फ्लोरेसेन् बत्ति मुनि बाबाको
अनुहार खिएको र फिका देखिन्थ्यो। म भित्र
बस्दा ढोका माथिको इलेक्ट्रोनिक घन्टीले
टिङटिङ दिन्थ्यो र बाबाले आफ्नो काँध
पछाडि हेरेर हात हल्लाउनुहुन्थ्यो र
मुस्कुराउनु हुन्थ्यो। उहाँका आँखाहरू
थकानले रसाएका हुन्थे। जुन दिन उहाँले काम
पाउनुभयो त्यही दिन बाबा र म सान होजेमा
श्रीमती डेभिन्स कहाँ गयो? उनी चम्किला
आँखाहरू र डिम्पल पर्ने मुस्कान भएकी एक
मोटी घाटी काली महिला थिन्। उनले मलाई
एकपटक भनेकी थिन् कि उनी चर्चमा गाउछिन् र
मैले उनको कुरा पत्याए। उनको आवाजले मलाई
न्यानो दुध र महको सम्झना दिलाउथ्यो।
बाबाले खाद्य टिकटको थुप्रो उनको डेक्समा
राख्नु भयो धन्यवाद तर मलाई चाहिदैन
बाबाले भन्नुभयो भयो म सधै काम गर्ने
मान्छे अफगानिस्तानमा पनि काम अमेरिकामा
पनि काम धेरै धेरै धन्यवाद श्रीमती
डेभिन्स तर मलाई सित्तैमा पैसा मन पर्दैन।
श्रीमती डेभिन्सले आँखा झिम्काइन्। खाद्य
टिकटहरु उठाइन र मबाट बाबा तिर यसरी
हेरिन् मानौ हामी कुनै ठट्टा गरिरहेका
थियौ। वा हसनले भन्ने गरि चाहिँ चाल
चलिरहेका थियौ। पन्ध्र वर्ष देखि म यो काम
गर्दै छु र कसैले पनि यस्तो गरेको छैन
उनले भनिन्। र यसरी नै बाबाले क्याश
रेजिस्टरमा हुने ति अपमानजनक खाद्य टिकटका
क्षणहरुलाई अन्त्य गर्नुभयो। र आफ्नो
सबैभन्दा ठुलो डरहरु मध्ये एकलाई कम
गर्नुभयो। कि कुनै अफगानीले उहाँलाई दानको
पैसाले खाना किनिरहेको देख्नेछ। बाबा
कल्याणकारी कार्यालयबाट यसरी बाहिर
निस्कनुभयो। मानौ कुनै मानिस ट्युमरको
रोगबाट निको भएको थियो। सन् उन्नाइस सय त्रियासी को त्यो
गर्मीमा म बीस वर्षको उमेरमा हाइस्कुलबाट
स्नातक भए। र त्यसन फुटबल मैदानमा आफ्नो
ग्रजुएसन टोपी उडाउनेहरु मध्ये म सबैभन्दा
जेठो सिनियर थिए। मलाई याद छ मैले
परिवारको भिड, चम्किरहेका क्यामेराहरु र
निला गाउनहरुमा बाबालाई बिर्सेको थिए।
मैले उहाँलाई बीस गजको लाइन नजिकै भेटे।
हातहरु खल्तीमा हालेर क्यामेरा छातीमा मा
झुन्डाएर। उहाँ हाम्रो बीचमा हिडिरहेका
मानिसहरुको पछाडि छेकिनु हुन्थ्यो र फेरी
देखा पर्नुहुन्थ्यो। चिचाइरहेका निना लुगा
लगाएका केटीहरु अंगालो मार्दै रुदै थिए।
केटाहरु आफ्नाो बुवाहरु र एक अर्कासँग
हाइफाइब गर्दै थिए। बाबाको दा्री फुल्दै
थियो। उहाँको कपाल कन्चर्टमा पातलिदै थियो
र के उहाँ काबुलमा अझै अग्लो
हुनुहुन्थ्यो। उहाँले आफ्नो खैरो सुट
लगाउनु भएको थियो। उहाँको एकमात्र सुट उहा
अफगानी बिहे र मलामीमा लगाउनु हुन्थ्यो र
त्यो रातो टाई जुन मैले त्यो वर्ष उहाको
पचा जन्मदिनको लागि किनिदिएको थिए।
त्यसपछि उहाले मलाई देखेर र हात हलाउनु
भयो। मुस्कुराउनु भयो। उहाँले मलाई मेरो
ग्रजुएसन टोपी लगाउने इशारा दिनुभयो र
स्कुलको घडीघरलाई पृष्ठभूमिमा राखेर मेरो
एउटा तस्ब खिच्नुभयो। म उहाँको लागि
मुस्कुराए। एक हिसाबले यो मेरो भन्दा बढी
उहाँको दिन थियो। उहाँमा म भए ठाउँ
आउनुभयो आफ्नो पाखुरा मेरो घाटीमा
राख्नुभयो र मेरो निदाारमा एउटा मोही खानु
भयो। म मोफ्ताकिर छु आमिर उहाले भन्नुभयो
गर्भित उहाले त्यो भन्दा उहाका आँखाहरु
चम्किए र मलाई त्यो हेराईको पात्र बन्न मन
पर्यो। त्यो रात उहाले मलाई हेभर्टको एउटा
अफगानी कबाब घरमा लैजा जानुभयो र आवश्यकता
भन्दा धेरै खाना मगाउनुभयो। उहाँले
मालिकलाई भन्नुभयो कि उहाँको छोरो सरद
ऋतुमा कलेज जादै छ। मैले स्नातक हुनु
भन्दा ठिक अघि यसबारे उहाँसँग छोटो बहस
गरेको थिए र उहाँलाई भनेको थिए कि म एउटा
काम गर्न चाहन्छु। मद्दत गर्न केहि पैसा
बचाउन र सायद अर्को वर्ष कलेज जान तर
उहाँले मलाई आफ्नो आगो ओकल्ने बाबाको
हेराले हेर्नु भएको थियो र मेरा शब्दहरु
मेरो जिब्रोमै हराएका थिए। खाना पछि
बाबाले मलाई रेस्टुरेन्टको पारी पट्टिको
एउटा बारमा लैजानु भयो। त्यो ठाउँ धमिलो
थियो र बियरको तिखो गन्ध जुन मलाई कहिले
मन पर्दैन थियो। भित्ताहरुमा व्याप्त
थियो। बेसबल क्याप र ट्याङक टप लगाएका
मानिसहरु पुल खेलिरहेका थिए। चुरोटको
धुवाको बादल हरिया टेबलहरु माथि
मडारिरहेको थियो र फ्लोरेसेन्ट प्रकाशमा
घुमिरहेको थियो। हामीले मानिसहरुको नजर
तान्यौ। बाबा आफ्नो खैरो सुटमा र म पाइन्ट
र स्पोर्ट्स ज्याकेटमा। हामी बारमा एउटा
बुढो मानिसको छेउमा बस्यौ। उसको छाला
जस्तो अनुहार माथिको माइक्लोब साइनको निलो
प्रकाशमा बिरामी जस्तो देखिन्थ्यो। बाबाले
चुरोट सल्काउनु भयो र हामीलाई बियर मगाउनु
भयो। आज म धेरै खुशी छु। उहाले कसैलाई
नभनि सबै सँग घोषणा गर्नु भयो। आज म मेरो
छोरासँग फिउदै छु र एउटा मेरो साथीको लागि
उहाँले त्यो बुढो मानिसको ढाडमा धाप
मार्दै भन्नुभयो। त्यो बुढो मानिसले आफ्नो
टोपी झुकायो र मुस्कुरायो। उसको माथिल्लो
दात थिएन। बाबाले आफ्नो बियर तीन घुटमा
सक्नुभयो र अर्को मगाउनुभयो। मैले आफ्नो
बियरको एक चौथाई पिउन आफुलाई बाध्य पार्नु
अघि उहाले तीन वटा खाइसक्नु भएको थियो।
त्यतिबेला सम्म उहाले त्यो बुढो मानिसलाई
एक स्कच किनिदिनु भएको थियो र पुल
खेलाडीहरुको चार जनाको समूहलाई बर्ड
वाइजरको एक जग खुवाउनु भएको थियो।
मानिसहरुले उहाँसँग हात हात मिलाए र उहाको
ढाडमा धाप मारे। उनीहरुले उहाको नाममा
पिए। कसैले उहाको लागि चुरोट सल्काइदियो।
बाबाले आफ्नो टाई खुकुलो पार्नु भयो र
त्यो बुढो मानिसलाई मुठ्ठे भरि क्वाटर
दिनुभयो। उहाले जुक बक्स तिर औलाउनु भयो।
उसलाई आफ्नो मन पर्ने गीतहरु बजाउन भन।
उहाले मलाई भन्नुभयो। बुढो मानिसले टाउको
हल्लायो र बाबालाई एक सलाम गर्यो। चाडै
कन्ट्री संगीत चर्को स्वरमा बज्न थाल्यो र
ठिक त्यसरी नै बाबाले एउटा पार्टी सुरु
गर्नुभयो।
एकपटक बाबा उठ्नुभयो। आफ्नो बियर उठाउनु
भयो भुइको को भुसमा पोक्दै र चिचाउनु भयो।
भाडमा जाओस् रुस। बारको हाँसो र त्यसपछि
त्यसको पूर्ण स््रको प्रतिध्वनि आयो।
बाबाले सबैको लागि अर्को राउन्ड जगहरु
किन्नुभयो।
जब हामी निस्कियौ सबैजना उहाँ गएकोमा दुखी
थिए। काबुल, पेसावर, हेवर्ड उस्तै पुरानो
बाबा मैले मुस्कुराउदै सोचे। मैले हामीलाई
बाबाको पुरानो गेरु पहिलो रङको बिउक
सेन्चुरीमा घर लगे। बाबा बाटोमा निदाउनु
भयो ज्याक ह्याम्बर जस्तै घुर्दै। मैले
उहाँबाट तमाखु र रक्सीको गन्ध पाए। मिठो र
तिखो। तर जब मैले कार रोके उहाँर धोद्रो
छोरा भन्नुभयो ब्लकको अन्त्य सम्म गाडी
चलाइराख। किन बाबा चलाउ मात्र उहाँले मलाई
सडकको दक्षिणी छेउमा पार्क गर्न
लगाउनुभयो। उहाँले आफ्नो कोटको खल्तीमा
हात हाल्नुभयो र मलाई एउटा साँचोको सेट
दिनुभयो। त्यहाँ उहाले आफ्नो अगाडिको कार
तिर औलाउदै भन्नुभयो। त्यो एउटा पुरानो
मोडलको फोट थियो। लामो र चौडा एउटा गाढा
रङको जुन मैले चन्द्रमाको प्रकाशमा
छुट्याउन सकिन। यसलाई रङ लगाउन आवश्यक छ र
म स्टेसनको एकजना केटालाई नया सहरु हान
लगा। हुनेछु तर यो चल्छ। म स्तब्ध भएर
साँचो लिए। मैले उहाँबाट कार तिर हेरे।
तिमीलाई कलेज जान यो चाहिन्छ उहाँले
भन्नुभयो। मैले उहाँको हात मेरो हातमा
लिए। निचोरे मेरा आँखाहरु रसाएका थिए र म
खुशी थिए कि छायाले हाम्रो अनुहार लुकाएको
थियो। धन्यवाद बाबा। हामी बाहिर निस्कौ र
फोर्ड भित्र बस्यौ। त्यो एउटा ग्रान्ड
टोरिनो थियो नेभी ब्लु बाबाले भन्नुभयो।
मैले त्यसलाई ब्लकको वरिपरि चलाए। ब्रेक
रेडियो र टर्न सिग्नलहरु परिक्क्षण गरे।
मैले त्यसलाई हाम्रो अपार्टमेन्ट भवनको
पार्किङमा पार्क गरे र इन्जिनि बन्द गरे।
तक्सोर बाबा मैले भने म अझ धेरै भन्न
चाहन्थे। उहाको दयालु कार्यले म कति
प्रभावित थिए। उहाले मेरो लागि गर्नु भएको
सबै कुरा उहाले अझै पनि गरिरहनु भएको सबै
कुरा म कति कदर गर्छु भनेर बताउन चाहन्थे।
तर मलाई थाहा थियो मैले उहालाई लज्जित
पार्ने छु। तस्कोर मैले बरु दोहोराए। उहा
मुस्कुराउनु भयो र हेड रेस्टमा अरेस्ट
लाग्नुभयो। उहाँको निधारले लगभग छत छोएको
थियो। हामीले केहि भनेनौ केवल अध्यारोमा
बस्यौ इन्जिन चिसिदै गरेको टिनटिन आवाज र
पर कतै साइरनको आवाज सुन्दै त्यसपछि
बाबाले आफ्नो टाउको म तिर फर्काउनु भयो।
आज हसन पनि हामीसँग भएको भए हुन्थ्यो।
उहाँले भन्नुभयो। हसनको नाम सुन्न साथ
मेरो एक जोडी फलामे हातले मेरो घाटी
अठायो। मैले झ्यालको सिसा तल झारे र फलामे
हातहरुले आफ्नो पकड खुकु र पारुन भनेर
पर्खे। मैले स्नातक भएको भोलिपल्ट बाबालाई
भने म शरद ऋतुमा जुनियर कलेजको कक्षामा
भर्ना हुनेछु। उहाँ चिसो कालो चिया पिउदै
र अलैचीका दानाहरु चपाउदै हुनुहुन्थ्यो।
ह्याङओभरको टाउको दुखाईको लागि उहाँको
व्यक्तिगत विश्वसनीय अचुक उपाय। मलाई
लाग्छ म अंग्रेजीमा मेजर गर्ने छु। मैले
भने मैले भित्रैबाट अनुहार खोचाए उहाँको
जवाफ पर्खदै अंग्रेजी क्रिएटिभ राइटङ
रचनात्मक लेखन उहाँले यसबारे विचार
गर्नुभयो आफ्नो चिया पिउनु भयो। कथाहरु
तिम्रो मतलब तिमी कथाहरु बनाउने छौ। मैले
मेरो खुट्टा तिर हेरे। त्यसको लागि
उनीहरुले पैसा दिन्छन् कथाहरु बनाएको यदि
तपाईले राम्रो लेख्नु भयो भने दिन्छन् र
यदि तपाईलाई कसैले पत्ता लगायो भने पनि
त्यो कति सम्भव छ पत्ता लाग्ने लाग्छ मैले
भने उहाँले टाउको हल्लाउनु भयो र जबसम्म
तिमी राम्रो बन्छौ र पत्ता लाग्छौ
त्यतिबेला सम्म के गर्नेछौ? पैसा कसरी
कमाउने छौ? बिहे गर्यो भने आफ्नै खानमलाई
कसरी पाल्नेछौ?
मैले उहाँको आँखामा हेर्न मेरो नजर उठाउन
सकिन। म एउटा काम खोज्ने छु। ओहो उहाले
भन्नुभयो। वा त्यसो भए यदि मैले बुझे भने
तिमी डिग्री कमाउन कयौ वर्ष अध्ययन
गर्नेछौ। त्यसपछि मेरो जस्तै एउटा चट्टी
काम पाउनेछौ। जुन तिमी आज पनि सजिलै पाउन
सक्छौ। केवल यो सानो सम्भावनाको लागि
तिम्रो डिग्रीले कुनै दिन तिमीलाई पत्ता
लाग्न मद्दत गर्न सक्छ। उहाँले लामो सास
लिनुभयो र आफ्नो चिया पिउनुभयो। भयो
मेडिकल स्कुल, ल स्कुल र वास्तविक कामको
बारेमा केहि कुनाउनु भयो। मेरा गालाहरु
जलिरहेका थिए र म भित्र अपराध बोध दौडियो।
उहाँको अल्सर, उहाका काला नङहरु र दुखेका
नाडीहरुको मूल्यमा आफुलाई लिप्त गराएको
अपराध बोध। तर मैले आफ्नो अडानमा रहने
निर्णय गरे। म अब बाबाको लागि बलिदान दिन
चाहन्न थिए। पछिल्लो पटक जब मैले त्यसो
गरेको थिए मैले आफुलाई नै श्रापित बनाएको
थिए। बाबाले लामो सास फेर्नु भयो र यसपटक
पुरै मुट्ठी भरि अलैचीका दानाहरु आफ्नो
मुखमा हाल्नुभयो। भयो।
कहिलेकाहीँ म मेरो फोर्डको स्टेयरिङ पछाडि
बस्थे। झ्यालहरु खोल्थे रन्टोसम्म गाडी
चलाउथे। इस्ट वे देखि साउथ वे सम्म र
पेनिलसुलाई उक्लेर फेरी फर्कन्थे। म
हाम्रो फ्रेमन छिमेकका कपासका रुखहरुले
घेरिएका सडकहरुमा गाडी चलाउथे। जहाँ
राजाहरुसँग कहिले हात नमिलाएका मानिसहरु
जिर्ण चेप्ट एकतले घरहरुमा बस्थे। जहाँका
झ्यालहरुमा डण्डीहरु थिए र जहाँ मेरो
जस्ता पुराना कारहरुले कालोपत्रे सडकमा
तेल चुहाउथे।
हाम्रो छिमेकमा पछाडिका आगनहरु पेन्सिल
खैरो रङका जाली तारका बारहरुले बन्द
गरिएका थिए। खेलौनाहरु खिएका टायरहरु र
लेभल उम्किएका बियरका बोतलहरु अव्यवस्थित
अगाडिका चौरहरुमा छरिएका हुन्थे। म रुखको
बोक्रा जस्तो गन्दा आउने रुखले ढाकिएका
पार्कहरु र एकै पटक पाच वटा बुजास्की
प्रतियोगिता आयोजना गर्न सकिने जति ठुला
स्टिल मलहरु पार गर्दै गाडी चलाउथे। म
टोरिनोलाई लस आल्टोसका डाडाहरुमा उकाल्थे।
ठुला झ्यालहरु र फलामका बुट्टेदार
ढोकाहरुको रक्षा गरिरहेका चादीका सिम्महरु
भएका महल मलहरु पार गर्दै बिस्तारै
चलाउथे। जहाँ राम्ररी मिलाइएका बाटोहरुमा
देवदूतका फोहराहरु थिए र गाडी बाटोमा कुनै
फोट टोरिनो थिएन। यस्ता घरहरु जसले बजी र
अगवर खानमा रहेको बाबाको घरलाई नोकरको
झुपडी जस्तो देखाइदिन्थ्यो। म कुनै शनिबार
बिहान सबरै उठ्थे र हाइवे सेभेट मा दक्षिण
तिर गाडी चलाउथे र फोर्डलाई घुमाउ र बाटो
हुदै पहाडहरु पार गरेर सान्टा क्रुज सम्म
पछ्याउथे। म पुरानो लाइट हाउस छेउमा पार्क
गर्थे र सुर्योदयको प्रतिक्षा गर्थे। मेरो
कारमा बसेर समुद्रबाट आइरहेको कुइरोलाई
हेर्थे। अफगानिस्तानमा मैले समुद्र केवल
सिनेमामा देखेको थिए। अध्यारोमा हसनको
छेउमा बसेर मैले सधै सोच्थे के मैले पढेको
कुरा साँचो थियो कि समुद्री हावा नुन
जस्तो गनाउछ। म हसनलाई भन्थे कुनै दिन
हामी समुद्री झारले भरिएको समुद्र तटमा
हिड्नेछौ। हाम्रो खुट्टा बालुवामा डुबाउने
छौ र पानी हाम्रो औलाहरुबाट फर्केको
हेर्नेछौ। मैले पहिलो पटक प्रशान्त
महासागर देख्दा म लगभग रोए। यो मेरो
बाल्यकालका चलचित्रका पर्दाहरुमा देखिने
समुद्रहरु जतिकै विशाल र निलो थियो।
कहिलेकाहीँ साँझको सुरुमा म कार पार्क
गर्थे र फ्री वेको ओभरपास माथि हिड्थे।
मेरो अनुहार बारमा टासेर म झिम्किरहेका
राता बत्तीहरु गन्ने प्रयास गर्थे। जो
मेरो आँखाले भ्याय सम्म फैलेका हुन्थे।
बएमडब्लुहरु, सापहरु, पोर्सहरु मैले
काबुलमा कहिले नदेखेका कारहरु जहाँ धेरै
जसो मानिसहरु रुसी भोगा पुराना ओपेल वा
इरानी पाइकन चलाउथे। हामी अमेरिका
आइपुगेको लगभग दुई वर्ष बितिसकेको थियो र
म अझै पनि यो देशको आकार यसको विशालता
देखेर छक्क परिरहेको थिए। हरेक फ्रीवे
पछाडी अर्को फ्रीवे, हरेक सहर पछाडी अर्को
सहर, डाडाहरु पछाडी पछाडी पहाडहरु र
पहाडहरु पछाडी डाडाहरु र ति पछाडी अझ धेरै
सहरहरु र अझ धेरै मानिसहरु रुसी सेना
अफगानिस्तानमा पस्नु भन्दा धेरै अघि
गाउहरु जलाइनु भन्दा र स्कुलहरु ध्वस्त
पारिनु भन्दा धेरै अघि मृत्युका बिउ जस्तै
बारुदी सुरुङहरु रोपिनु भन्दा र
केटाकेटीहरुलाई ढुंगाले पुरिएका
चियानहरुमा गाडिनु भन्दा धेरै अघि काबुल
मेरो लागि भूतहरुको सहर बनिसकेको थियो।
फाटेको ओठ भएका भूतहरुको सहर। अमेरिका फरक
थियो। अमेरिका एउटा नदी थियो। विगत प्रति
बेखबर भएर गर्जतै बगिरहेको। म यो नदीमा मा
पस्न सक्थे। मेरा पापहरुलाई पिदमा डुब्न
दिन सक्थे र पानीलाई मलाई कतै टाढा लैजान
दिन सक्थे। कुनै यस्तो ठाउँ जहाँ कुनै
भूत, कुनै सम्झना र कुनै पाप नहोस्। अरु
केहिको लागि नभए पनि त्यसको लागि मैले
अमेरिकालाई अंगाले। अर्को गर्मी सन् उन्नाइस सय चौरासी
को गर्मी जुन गर्मीमा म एक्काइस वर्षको भए।
बाबाले आफ्नो बिग बेच्नु भयो र काबुलमा
हाइस्कुलका विज्ञान शिक्षक रहेका एक
पुराना अफगानी परिचितबाट पाँच सय डलरमा एउटा
जिर्ण एकहत्तर को फक्सवागन बस किन्नु भयो। त्यो
दिउसो जब बस घे्यार घ्या गर्दै सडकमा आयो
र हाम्रो पार्किङबाट अगाडि बढ्यो।
छिमेकीहरुले टाउको फर्काएर हेरे। बाबाले
इन्जिन बन्द गर्नुभयो र बसलाई चुपचाप
हाम्रो तोकिएको ठाउँमा गुड्न दिनुभयो।
हामी हाम्रो सिटमा बस्यौ र गालाबाट आसु
नचारेसम्म हास्यौ र अझ महत्वपूर्ण कुरा
जबसम्म हामी छिमेकीहरुले अब हेरिरहेका
छैनन् भन्नेमा निश्चित भएनौ। त्यो बस खिया
लागेको धातुको कंकाल थियो। फुटेका
झ्यालहरुको ठाउँमा कालो फोहोरका झोलाहरु,
खिएका टायरहरु र स्प्रिङ सम्मै च्यातिएका
सिटहरु थिए। तर ति पुराना शिक्षकले
बाबालाई इन्जिन र ट्रान्समिसन ठिक छ भनेर
आश्वासन दिएका थिए र त्यस मामिलामा ति
मानिसले झुटो बोलेका थिएनन्। शनिबार
बाबाले मलाई बिहानै उठाउनुभयो। उहाँले
लुगा लगाउदै गर्दा म स्थानीय पत्रिकाहरुमा
वर्गीकृत विज्ञापनहरु हेर्थे र ग्यारेज
सेलका विज्ञापनहरुमा घेरा लगाउथे। हामी
हाम्रो मार्गको नक्सा बनाउथ्यौ। पहिले
फ्रेमवन्ट युनियन सिटी नेवार्क र हेवर्ड
त्यसपछि समयले भ्याय सम्म सान होजे मिल
पिटास सनिभेल र क्याम्पेल बाबा थर्मसबाट
तातो चिया पिउदै बस चलाउनु हुन्थ्यो र म
बाटो देखाउ पाउथे। हामी ग्यारेज सेलहरुमा
रोकिन्थ्यौ र मानिसहरुले अब नचाहेका साना
तिना सामानहरु किन्थ्यौ। हामी पुराना
सिलाई मेसिनहरु एक आँखे बार्बी डलहरु
काठका टेनिस र्याकेटहरु तार नभएका
गितारहरु र पुराना इलेक्ट्रोनिक्स भ्याकुम
क्लिनरहरुमा मोलतोल गर्थ्यो। दिउसोको मध्य
सम्म हामीले फक्सवागन बसको पछाडिको भाग
प्रयोग गरिएका सामानहरुले भरिसकेका
हुन्थ्यौ। त्यसपछि आइतबार बिहान सेरै हामी
बेरियासामा रहेको सानोजे फ्ली मार्केटमा
जान्थ्यौ। एउटा ठाउँमा भाडा लिन्थ्यौ र
त्यो कबाडीलाई थोरै नाफामा बेच्थ्यौ।
अघिल्लो दिन एक काटरमा किनेको सिका
चिकागोको रेकर्ड डलरमा जान सक्थ्यो वा पाच
वटाको सेट चार डलरमा शून्य डलरमा किनेको जिर्ण
सिंगर सिलाई मेसिन केहि मोलतल पछि पच्चिस डलर
सम्ममा बिक्न सक्थ्यो। त्यो गर्मी सम्ममा
अफगानी परिवारहरुले सान हुजे फ्ली
मार्केटको पुरै एक खण्डमा काम गरिरहेका
थिए। प्रयोग गरिएका सामानहरुको खण्डका
गल्लीहरुमा अफगानी संगीत बस्थ्यो। फ्ली
मार्केटमा अफगानीहरु बीच एक अलिखित आचार
संहिता थियो। तपाईले गल्ली पारीको
मान्छेलाई अभिवादन गर्नुहुन्थ्यो। तपाईले
उसलाई आलुको बोलानी वा थोरै काबुली खान
बोलाउनु हुन्थ्यो र तपाईले कुराकानी गर्नु
हुन्थ्यो। तपाईले कुनै अभिभावको मृत्युमा
तसल्ली संवेदना दिनुहुन्थ्यो। छोराछोरीको
जन्ममा बधाई दिनुहुन्थ्यो र जब कुराकानी
अफगानिस्तान र रुसीहरु तिर मडिन्थ्यो जुन
अनिवार्य रुपमा हुन्थ्यो। तपाईले दुखी भएर
टाउको हल्लाउनु हुन्थ्यो। तर तपाईले
शनिबारको विषयलाई व्यवस्था गर्नु
हुन्थ्यो। किनकि सायद गल्ली पारीको साथी
त्यही मान्छे हुन सक्थ्यो जसलाई तपाईले
हिजो फ्रीवेको निकासमा एउटा राम्रो
ग्यारेज सेलमा उसलाई जित्नको लागि लगभग
ठक्कर दिनुभएको थियो। ति गल्लीहरुमा चिया
भन्दा बढी बग्ने एकमात्र चिज अफगानी कफ
थियो। फ्ली मार्केट त्यस्तो ठाउँ थियो
जहाँ जहाँ तपाई बदामको कोल्चा सँ हरियो
चिया पिउनु हुन्थ्यो र थाहा पाउनु
हुन्थ्यो कसकी छोरीले इन्ेजमेन्ट तोडेर
आफ्नो अमेरिकी प्रेमीसँग भागी को काबुलमा
पन्चर्मी एक कम्युनिस्ट थियो र कसले
कल्याणकारी भत्तामा छदै लुकाएको पैसाले घर
किन्यो चिया राजनीति र काण्ड फिम
मार्केटमा एक अफगानी आइतबारका सामग्रीहरु
कहिलेकाही म स्टल चलाउथे जब बाबा गल्लीमा
टहल्नु हुन्थ्यो हातहरु सम्मानपूर्वक
छातीमा राखेर उहाले काबुलबाट चिनेका
मानिसहरुलाई अभिवादन गर्दै मेकानिकहरु र
दर्जीहरु जो पुराना उनका कोटहरु र
कोरियाका साइकल हेल्मेटहरु बेच्दै थिए र
उनीहरुसँगै पूर्व राजदूतहरु, बेरोजगार
सर्जनहरु र विश्वविद्यालयका प्राध्यापकहरु
हुन्थे। सन् उन्नाइस सय चौरासी को जुलाईको एक आइतबार
बिहान सबरेरै जब बाबाले सामान मिलाउदै
हुनुहुन्थ्यो। मैले कनेक्सन स्ट्यान्डबाट
दुई कप कफी किने र फर्किदा बाबालाई एकजना
वृद्ध प्रतिष्ठित देखिने मानिससँग कुरा
गरिरहेको भेटे। मैले कपहरु बसको पछाडी
बम्परमा रेगन बुस चौरासी को स्टिकर छेउमा
राखे। अमिर बाबाले मलाई बोलाउदै
हुनुहुन्थ्यो। उहाँ जनरल साहेब श्री इबाल
ताहेरी हुनुहुन्छ। उहाँ काबुलमा एक
सम्मानित जनरल हुनुहुन्थ्यो। उहाँले ले
रक्षा मन्त्रालयमा काम गर्नुहुन्थ्यो।
ताहेरी त्यो नाम किन परिचित लाग्यो?
जनरल एउटा यस्तो मान्छे जस्तै हासे जो
औपचारिक पार्टीहरूमा महत्वपूर्ण
मानिसहरुको सामान्य ठट्टाहरूमा संकेतमा
हास्न अव्यस्त थिए। उनको खैरो कपाल पछाडी
कोरिएको थियो र उनको झाडी जस्तो आँखेौमा
सेता झुप्पाहरु थिए। उनीबाट अत्तरको बासन
आइरहेको थियो र उनले खैरो रङको थ्री पिस
सुट लगाएका थिए जुन धेरै पटक प्रेस गरेर
चम्किलो भएको थियो। उनको भेसबाट पकेट
घडीको सुनौलोरो सिक्री झुन्डिरहेको थियो।
कस्तो भव्य परिचय उनले भने उनको आवाज
गहिरो र सु संस्कृत थियो। सलाम बचेम
नमस्ते मेरो बच्चा। सलाम जनरल साहेब मैले
उनको हात मिलाउदै भने। उनका पातला
हातहरुमा बलियो पकड थियो। मानौ नरम
छालामुनि फलाम लुकेको थियो। अमिर एक महान
लेखक बन्न गइरहेको छ। बाबाले भन्नुभयो यो
सुनेर म छक्क परे। उसले कलेजको पहिलो वर्ष
सिध्याएको छ र सबै विषयहरुमा य ल्याएको छ।
जुनियर कलेज मैले उहाँलाई सचाए। माशाल्ला
जनरल ताइरेनले भने के तिमीि हाम्रो देश
सायद इतिहास अर्थशास्त्रको बारेमा लेख्ने
छौ। म कथा लेख्छु मैले भने रहिम खानले
दिनुभएको छालाले बाधिएको नोटबुकमा मैले
लेखेका दर्जनौ छोटा कथाहरुको बारेमा
सोच्दै र यो मानिसको उपस्थितिमा म अचानक
ति कथाहरुबाट किन लज्जित भए भनेर सोच्दै।
आहा एक कथाकार जनरलले भने खैर यस्तो कठिन
समयमा मानिसहरुलाई ध्यान अन्यत्र मोड्न
कथाहरु चाहिन्छ। उनले आफ्नो हात बाबाको
काधमा राखे र म तिर फर्किए। कथाको कुरा
गर्दा तिम्रो बुवा र मैले एक गर्मीको दिन
जलालाबादमा चराको शिकारमा गएका थियौ। उनले
भने त्यो एक अद्भुत समय थियो।
यदि मलाई ठिकसँग याद छ भने तिम्रो बुवाको
नजर सिकारमा पनि व्यापारमा जस्तै तिखो
साबित भएको थियो। बाबाले हाम्रो त्रिपालमा
राखिएको एउटा काठको टेनिस र्याकेटलाई
आफ्नो जुत्ताको टुप्पोले हान्नुभयो। के को
व्यापार? जनरल ताहेरीले एकै साथ दुखी र
शिष्ट मुस्कान देखाए। लामो सास फेरे र
बिस्तारै बाबाको काधमा धाप मारे। जिन्दगी
मिक्जारा उनले भने जीवन चल्दै जान्छ। उनले
आफ्नो आँखा म तिर फर्काए। हामी
अफगानीहरुमा केहि हद सम्म बढाई चढाई गर्ने
बानी छ र मैले धेरै मानिसहरुलाई मुर्खता
पुर्वक महान भनिएको सुनेको। छु। तर तिम्रो
बुवा त्यो अल्पसंख्यकमा पर्नुहुन्छ जो
साच्चै उपनामको हकदार हुनुहुन्छ। यो सानो
भाषण मलाई उनको सुट जस्तै लाग्यो। धेरै
पटक प्रयोग गरिएको र अस्वाभाविक रुपमा
चम्किलो। तपाई मेरो चापलुसी गर्दै
हुनुहुन्छ बाबाले भन्नुभयो होइन जनरलले
आफ्नो टाउको एकातिर झुकाउदै र विनम्रता
देखाउन आफ्नो हात छातीमा राख्दै भने।
छोराछोरीहरुले आफ्नो बुवाको बिरासत थाहा
पाउनु पर्छ। उनले मतिर फर्किए। के तिमीि
साच्चै उहाको कदर गर्छौ? बले जनरल साहेब म
गर्छु मैले भने उनले मलाई बच्चा नभनिदिको
भए हुन्थ्यो। भन्ने कामना गर्दै। त्यसो भए
बधाई छ तिमी पहिले आधा मानिस भइसक्यौ।
उनले कुनै ठट्टा बिना कुनै व्यङ्य बिना
सामान्य रुपमा अहंकार मानिसले दिने
प्रशंसाको भावमा भने। पदार जान तपाईले
आफ्नो चिया बिर्सनु भयो? एक युवतीको आवाज
उनी हाम्रा पछाडी उभएकी थिन्। पातलो कम्बर
भएकी कोइला जस्तै कालो मखमली कपाल भएकी एक
सुन्दरी हातमा एउटा खुला थर्मस र
स्टाइरोफोर्म कप लिएर मैले आँखा झिम्काए।
मेरो मुटुको धडक्कन बढ्यो। उनका बीचमा
जोडिएका बाक्लक काला आँखीमाउ थिए। जुन
उडिरहेको चराको फैलिएको पखेडा जस्ता
देखिन्थे र पुरानो फारसकी राजकुमारीको
जस्तो सुन्दर ढंगले बाङगो परेको नाक सायद
शाहनामाकी रुस्तमकी श्रीमती र सोहराबकी
आमा तहमिने जस्तो उनका आँखाहरु ओखर खैरो र
पंखा जस्ता परेलाले ढाकिएका मेरा
आँखाहरुमा ठोकिए एक क्षणको लागि अडिए अनि
उडेर गए। तिमी दयालु छौ मेरी छोरी जनरल
ताहेरीले भने उनले उनीबाट कप लिए। उनी
फर्कनु अघि मैले देखे उनको देब्र चिउडोको
ठिक माथि चिल्लो गालामा एउटा खैरो हसी
आकारको कोठी थियो। उनी दुई गल्ली परको
एउटा फिका खैरो मेरो भ्यान तिर गइन् र
थर्मस भित्र राखिन्। जब उनी पुराना रेकर्ड
र पेपर ब्यागका बाकसहरुका बिचमा घुडा
टेकिन् उनको कपाल एकातिर खस्यो। उनी मेरी
छोरी सोराय जानरल ताहेरीले भने। उनले विषय
बदल्न उत्सुक मान्छे जस्तै लामो सास लिए र
आफ्नो सुनको पकेट घडी हेरे। खैर अब गएर
सामान मिलाउने समय भयो। बाबा र उनले
गालामा मोइ खानुभयो र उनले मेरो हात आफ्ना
दुवै हातले मिलाए। लेखनको लागि शुभकामना
उनले मेरो आँखामा हेर्दै भने। उनका फिका
निला आँखाहरुले ती पछाडिका विचारहरूको
बारेमा केही पनि प्रकट गरेनन्।
त्यो दिनको बाँकी समय मैले त्यो खैरो
भ्यान तिर हेर्ने इच्छासँग संघर्ष गरे। घर
फर्कने बाटोमा मलाई याद आयो ताहेरी मलाई
थाहा थियो। मैले त्यो नाम पहिले सुनेको
थिए। ताहेरीकी छोरीको बारेमा कुनै कथा
चलिरहेको थियो होइन र? मैले बाबालाई
सामान्य सुनिने प्रयास गर्दै भने। तिमीले
किन सोधेको? बाबाले मलाई लजाउदै हेरिरहनु
भएको थियो। मैले काध हल्लाएर मुस्कान
रोक्ने प्रयास गरे। केवल जिज्ञासा बाबा
साच्चै त्यति मात्रै हो उहाले भन्नुभयो
उहाका आँखाहरु खेलाची पाराले मेरा
आँखाहरुमा अडिएका थिए। के उसले तिमीमा
कुनै छाप छोडेर गई त। मैले आँखाहरु घुमाए।
प्लिज बाबा। उहाँ मुस्कुराउनुभयो र बसलाई
फ्ली मार्केटबाट बाहिर निकाल्नुभयो। हामी
हाइवेट तिर लाग्यौ। बाबाले केही बेर
चुपचाप गाडी चलाउनुभयो। मैले यति मात्र
सुनेको छु कि एकपटक एकजना मान्छे थियो र
कुराहरु राम्रो भएन। उहाँले यो कुरा
गम्भीरतापूर्वक भन्नुभयो। मानौ उहाँले
मलाई उसलाई स्तन क्यान्सर भएको खुलासा
गर्नु भएको थियो। मैले सुने उनी एक सभ्य
केटी हुन्। मेहेनती र दयालु तर त्यसपछि
कुनै खास्तेगार कुनै माग्ने जनरलको ढोकामा
आएका छैनन्। बाबाले लामो सास फेर्नुभयो।
यो अन्यायपूर्ण हुन सक्छ। तर केही दिनमा
कहिलेकाहीँ त केवल एकै दिनमा जे हुन्छ
त्यसले पुरै जीवनको बाटो बदल्न सक्छ अमिर।
उहाँले भन्नुभयो। त्यो रात ओछ्यानमा जागा
रहँदा मैले सोराया ताहेरीको हसी आकारको
कोठी उनको सुन्दर ढंगले बाङगो परेको नाक र
जसरी उनका चम्किला आँखाहरुले क्षणिक रुपमा
मेरा आँखाहरुलाई समातेका थिए। त्यसको
बारेमा सोचे। उनको सोचले मेरो मुटुको
धड्कन रोकियो। सोराया ताहेरी मेरो कवाडी
बजारकी राजकुमारी।
अफगानिस्तानमा येल्दा जदी महिनाको पहिलो
रात हिउदको पहिलो रात र वर्षको सबैभन्दा
लामो रात हो। परम्परा अनुसार हसन र म अबेर
सम्म बस्ने गर्थ्यौ। हाम्रा खुट्टाहरु
कुर्सीमुनि घुसारेर जब अलीले हिटरमा
स्याउका बोक्राहरु हाल्थ्यो र हामीलाई
त्यो सबैभन्दा लामो रात बिताउन सुल्तानहरु
र चोरहरुका पुराना कथाहरु सुनाउथ्यो। मैले
अलिबाटैदाको कथा सिकेको थिए कि सम्मोहित
पुतलीहरु मैनबत्तीको ज्वालामा हाम फाल्थे
र बु्वासाहरु घाम खोज्दै पहाडहरु चढथे।
अलि कसम खान्थ्यो। यदि तिमीलेदाको रात
खर्बुजा खायौ भने आउदा गर्मीमा तिमीलाई
लाई तिर्खा लाग्ने छैन। जब म ठुलो भए मैले
मेरो कविताका किताबहरुमा पढे कि हेल्दा
त्यो ताराबिहिन रात थियो जब पिडित
प्रेमीहरु जागा रहन्थे। अन्ततः अन्धकार
सहन्थे र सुर्य उदाएर आफ्नो प्रियजनलाई
ल्याउने प्रतिक्षा गर्थे। सोराया
ताहेरीलाई भेटेपछि हप्ताको हरेक रात मेरो
लागि हेल्दा बन्यो र जब आइतबार बिहान
हुन्थ्यो म उछ्यानबाट उठ्थे सोरया
ताहेरीको खैरो आँखा भएको अनुहार पहिले
मेरो दिमागमा हुन्थ्यो। बाबाको बसमा म
उनलाई नदेखे सम्म माइलहरु गन्थे। उनी खाली
खुट्टा बसेर पुराना विश्वकोषका
कार्डबोर्डका बाकसहरु मिलाइरहे। देखि
हुन्थिन्। उनका कुर्कुच्चाहरु कालोपत्रेमा
सेता देखिन्थे र उनका पातला नाडीहरु
वरिपरि चादीका बालाहरु छुनछुन बजिरहेका
हुन्थे। म उनको कपालले भुइमा पर्ने छायाको
बारेमा सोच्थे। जब त्यो उनको ढाडबाट
चिप्लिएर मखमली पर्दा जस्तै झुन्डिन्थ्यो।
सोराया कवाडे बजारकी राजकुमारी मेरो
बिहानीको सुर्य। म गल्लीमा टहल्न बहानाहरु
बनाउथे। जसलाई बाबाले एक खेलाची मुस्कानले
स्वीकार्नु हुन्थ्यो र ताहेरीहरुको स्टल
पार गर्थे। म जनरललाई हात हल्लाउथे जो सधै
आफ्नो चम्किलो बढी प्रेस गरिएको खैरो
सुटमा हुन्थे र उनले पनि हात हल्लाउथे।
कहिलेकाहीँ उनी आफ्नो डाइरेक्टरको
कुर्चीबाट उठ्थे र हामी मेरो लेखन युद्ध र
दिनको मोलतोल बारे छोटो कुराकानी गर्थ्यौ।
मैले आफ्ना आँखाहरुलाई अन्त कतै जान नदिन
सोराया बसेर पेपर ब्याक पढिरहेको ठाउँ तिर
भौतारिन नदिन जबर्जस्ती रोक्नु पर्थ्यो।
जनरल र म बिदा हुन्थ्यो र म पर जाँदा
नझुक्ने प्रयास गर्थे। कहिलेकाहीँ सोराया
एक्लै बस्थिन्। जनरल सामाजिकीकरण गर्न अरु
कुनै लहर तिर गएका हुन्थे र म नचिनेको
नाटक गर्दै छेउबाट हिड्थे। कहिलेकाहीँ उनी
कुनै फिका छाला र रातो रङ लगाएको कपाल
भएकी एक मोटो घाटो अधवैश्य महिलासँग
हुन्थिन्। मैले आफुलाई बाचा गरेको थिए कि
म गर्मी सकिनु हो कि उनीसँग कुरा गर्ने
छु। तर स्कुलहरु फेरी खुले। पातहरु राता
पहला भएर झरे। हिउको वर्षा आयो र बाबाका
जोर्नीहरुलाई बिउजयो। फेरी नयाँ पालुवाहरु
पलाए र मैले अझै पनि उनलाई आँखामा हेर्ने
हिम्मत त्यो दिल पनि गर्न सकेको थिन। सन्
उन्नाइस सय पचासी को मे महिनाको अन्त्यमा बसन्तकालिन
सत्र सकियो। मैले मेरा सबै सामान्य
शिक्षाका कक्षाहरुमा एक ग्रेड ल्याए। जुन
एक सानो चमत्कार थियो। किनकि कि म
लेक्चरमा बसेर सोराएको नाकको सुन्दर
बाङगोपनाको बारेमा सोच्थे। त्यसपछि त्यो
गर्मीको एक प्रचण्ड आइतबार बाबा र म फ्ली
मार्केटमा थियौ। हाम्रो बुथमा बसेर
अखबारहरुले अनुहारमाई। घामले डाम्ने
फलामको डण्डीले जस्तै पोले पनि त्यो दिन
बजारमा भिड थियो र बिक्री राम्रो भएको
थियो। साढेदुई मात्र बजेको थियो तर हामीले शून्य
डलर कमाई सकेका थियौ। म उठे आङ तानेर
बाबालाई सोधे के उहालाई कोक चाहिएको थियो।
उहाले हुन्छ भन्दै टाउको हल्लाउनु भयो।
होसियार हो अमिर मैले हिड्न थाल्दा उहाले
भन्नुभयो के बाट? बाबा म मु म मु म मु
मर्ख होइन त्यसैले मसँग मुर्ख बन्ने खेल
नखेल। मलाई थाहा छैन तपाई केको बारेमा
कुरा गर्दै हुनुहुन्छ। यो याद राख बाबाले
मतिर औलाउदै भन्नुभयो। त्यो मान्छे जै
देखिने पस्तुन हो। उसको नंगर नामुस छ। नङ
नामुस इज्जत र मान पस्तुन पुरुषहरुको
सिद्धान्त विशेष गरि जब श्रीमतीको वा
छोरीको अस्मिताको कुरा आउछ। म केवल
हामीलाई कोक लिन जादै छु। केवल मलाई
लज्जित नपाएर म यति मात्र भन्न चाहन्छु।
पार्दिन बाबा। बाबाले चुरोट सल्काउनु भयो
र फेरी हमम्किन थाल्नुभयो। म सुरुमा
सुरुमा कन्सेसन बुत तिर हिडे। त्यसपछि
टिसर्ट स्यान्डलबाट देब्रे मडिए जहाँ पाच
डलरमा तपाईले यसु एल्भिस जिम मोरिसन वा
तिनै जनाको अनुहार सेतो नाइलनको टिसर्टमा
छपाउन सक्नुहुन्थ्यो। माथि मारियाची संगीत
बजिरहेको थियो र मैले अचार र ग्रिल गरिएको
मासुको बासना पाए। मैले तायरीहरुको खैरो
भ्यान हाम्रो भन्दा दुई लहर पर देखे।
स्टिक बेच्ने कोयसको छेउमा उनी एक्लै थिन्
पढिरहेकी आज सेतो गोलीवाठा सम्म आउने
गर्मीको पहिरण खुल्ला खुट्टा भएको
स्यान्डल कपाल पछाडी तानेर लालीगुरास
आकारको जुरो बनाइएको। मेरो विचार केवल
फेरी छेउबाट हिड्ने थियो र मैले सोचेको
थिए मैले त्यही गरे। तर अचानक मयरीहरुको
सेतो तन्नाको छेउमा उभिएको थिए। कर्लिङ
आइरन र पुराना नेकटाईहरु पारी सोरायलाई
हेरिरहेको। उनले माथि हेरिन्। सलाम मैले
भने। म मोजाहम भएकोमा माफी चाहन्छु। मैले
तपाईलाई बाधा पुर्याउन चाहेको थिन। सलाम
के जनरल साहेब यहाँ हुनुहुन्छ? मैले सोधे।
मेरा कानहरु जलिरहेका थिए। मैले उनलाई
आँखामा हेर्न हिम्मत पनि गर्न सकिन। उहाँ
त्यता जानुभएको छ। उनले भनिन् आफ्नो
दाहिने तिरौ लाइन्। चादीको बाला उनको को
कुइनो सम्म चिप्लियो। जैतुन रङको छालामा
चादीको बाला। के तपाई उहाँलाई
भनिदिनुहुन्छ? म उहाँलाई खोजिरहेको थिए।
मैले सोधे। हुन्छ भनिदिनेछु। धन्यवाद मैले
भने ओहो र मेरो नाम अमिर हो। यदि तपाईलाई
जान्न आवश्यक पर्यो भने ताकि तपाईले
उहाँलाई भन्न सक्नुहोस्। हस म आफ्नो
खुट्टामा यताउता सरे घाटी सफा गरे। म अब
जान्छु तपाईलाई बाधा पुर्याएकोमा माफी
चाहन्छु। होइन मलाई केहि बाधा भएन उनले
भनिन्। ओहो राम्रो मैले टाउको झुकाए र
उनलाई आधा मुस्कान दिए। म अब जान्छु। के
मैले पहिले भनेको थिन र खुदा हाफिज म
हिड्न थाले रोकिएर फर्किए। मैले आफ्नो
हिम्मत गुमाउन अघिनै भनिहाले के म सोध्न
सक्छु तपाई के पढ्दै हुनुहुन्छ उनले आँखा
झिम्काइन्। मैले सास रोके। अचानक मैले
फ्लि मार्केटका अफ्कानीहरुको सामुहिक आँखा
हामीतिर फर्केको महसुस गरे। मैले एक
प्रकारको सन्नटा छाएको कल्पना गरे। ओठहरु
बाकेको बिचमै रोकिएका टाउकाहरु फर्किएका
आँखाहरु तिव्र चासोले सागोरिएका यो के
थियो त्यो बेला सम्म हाम्रो भेटलाई एक
सम्मानजनक सोधपुझको रुपमा लिन सकिन्थ्यो।
एक पुरुषले अर्को पुरुषको बारेमा सोधेको
हो। तर मैले उनलाई एउटा प्रश्न सोधेको
थिए। र यदि उनलाई जवाफ दिइन् भने हामी खैर
हामी कुराकानी गरिरहेका हुन्थ्यौं। म एक
मुजारत एक अविवाहित जवान मानिस र उनी एक
अविवाहित युवती त्यसमाथि विगत भएकी यो
खतरनाक रुपमा गफको विषय भन्ने संघारमा
थियो र त्यो पनि सबैभन्दा राम्रो
प्रकारको। बिशालो जिब्राहरु चल्ने थिए र
त्यो बीचको मार उनले भोग्नु पर्ने थियो।
मैले होइन म मेरो लिङ्लाई पक्षपोषण गर्ने
अफगानी दोहोरो मापदण्ड बारे पूर्ण रुपमा
सचेत थिए। के तिमीले उसलाई उनीसँग कुरा
गरेको देख्यौ? होइन बरु ओहो के तिमीले ले
देख्यौ कसरी उसले उसलाई जानै दिइन। अफगानी
मापदण्ड अनुसार मेरो प्रश्न साहसी थियो।
त्यससँगै मैले आफुलाई उदाङ्गो पारेको थिए
र उनी प्रतिको मेरो चासोमा थोरै मात्र
शंका छोडेको थिए। तर म एक पुरुष थिए र
मैले केवल चोट लागेको अहंकारको जोखिम
उठाएको थिए। चोटहरु निको हुन्छन्
प्रतिष्ठा हुँदैन। के उनले मेरो चुनौती
स्वीकार्ने थिन्? उनले किताबलाई घुमाइन
ताकि आवरण म तिर फर्कियोस्। उदरिङ हाइड्स
के तपाईले यो पढ्नु भएको छ? उनले सोधिन्।
मैले टाउको हल्लाए। मैले मेरो मुटुको
धड्कन मेरा आँखाहरु पछाडि महसुस गर्न सके।
यो एउटा दुखी दुखी कथा हो। दुखी कथाहरुले
राम्रा किताबहरु बनाउछन्। उनले भनिन् हो
मैले सुने तपाई लेख्नुहुन्छ। उनलाई कसरी
थाहा भयो मैले सोचे के उनको बुवाले उनलाई
भने वा सायद उनले बुवालाई सोधिन। मैले
तुरुन्तै दुवै परिदृश्यलाई असम्भव भनेर
खारेज गरे। बुवा र छोराहरुले महिलाहरुको
बारेमा खुलेर कुरा गर्न सक्थे। तर कुनै
अफगानी केटी कम्तिमा पनि कुनै सभ्य र
मोहतरम अफगानी केटीले आफ्ना बुवालाई एक
जवान मानिसको बारेमा सोध्दैन थिए। र कुनै
पनि बुवा विशेष गरि नङ र नामुस भएको
पस्तुनले आफ्नो छोरीसँग एक मोजारतको
बारेमा छलफल गर्दैनथियो। जबसम्म प्रश्नमा
रहेको व्यक्ति एक खास्तेगार एक माग्नै
नहोस् जसले सम्मानजनक काम गरेर आफ्नो
बुवालाई ढोका ढकढकाउन पठाएको थियो।
अविश्वासनीय रुपमा मैले आफुले भनेको सुने
के तपाई मेरो एउटा कथा पढ्न चाहनुहुन्छ?
मलाई मन पर्छ उनले भनिन्। मैले अब उनमा एक
प्रकारको असहजता महसुस गरे र त्यो उनको
आँखाहरु यताउता घुम्न थालेको तरिकामा
देखे। सायद जनरललाई खोज्दै थिन्। मैले
सोचे यदि उनले मलाई उनको छोरीसँग यति
अनुपयुक्त समयसम्म कुरा गरिरहेको भेट्टाए
भने उनी के सोच्थे होला? सायद म कुनै दिन
तपाईको लागि एउटा किताब किताब ल्याउने छु
मैले भने म अझ धेरै बोल्थे होला। मैले
कहिलेकाहीँ सोरायासँग देखेकी महिला
गल्लीमा हिड्दै आइन्। उनले फलफुल्ले
भरिएको एउटा प्लास्टिकको झोला बोकेकी
थिन्। जब उनले हामीलाई देखिन उनका आँखाहरु
सोरायाबाट मतिर फर्किए। उनी मुस्कुराइन्।
अमिर जान तिमीलाई देखेर खुश लाग्यो उनले
तन्नामा झोला खाली गर्दै भनिन्। उनको
निदार पसिनाले चम्किरहेको थियो। उनको रातो
कपाल हेल्मेट जस्तै बनाइएको घाममा
चम्किरहेको थियो। मैले कपाल पात लिएको
ठाउँमा उनको टाउको छालाको केही भागहरु
देख्न सके। उनको बन्दाकोबी जस्तो गोलो
अनुहारमा गडेका का साना हरिया आँखाहरु
थिए। क्याप लगाइएका दाँतहरु र ससे जस्ता
साना औलाहरु। उनको छातीमा सुनौलो अल्लाह
थियो जसको सिक्री उनको घाटीको छालाका
ट्यागहरु र तह मुने गाडिएको थियो। म जमिला
सोराया जानकी आमा। सलाम खाला जान मैले
लजाउदै भने। जसरी म प्राय अफगानीहरुको
अगाडी लजाउथे कि उनी मलाई चिन्थिन् र मलाई
उनी को हुन् भन्ने कुनै पत्तो थिएन।
तिम्रो बुवालाई कस्तो छ? उनले सोधिन्।
उहालाई सन्चै छ धन्यवाद। थाहा छ तिम्रो
हजुरबुवा गाजी साहेब न्यायाधीश उहाको काका
र मेरो हजुरबुवाका काकाहरु छोराहरु थिए।
थिए। त्यसैले हामी नातेदार हौ। उनी क्याप
दाँतको मुस्कान मुस्कुराइन् र मैले देखे
उनको मुखको दाहिने छेउ थोरै झुकेको थियो।
उनका आँखाहरु फेरी सोराएर मेरो बीचमा
घुमे। मैले एकपटक बाबालाई सोधेको थिए।
जनरल ताहेरीकी छोरीले किन अहिलेसम्म बिहे
गरेकी छैनन्? कुनै माग्ने आएनन्। बुवाले
भन्नुभयो कुनै उपयुक्त माग्ने आएनन्।
उहाँले सचाउनु भयो। तर उहाँले त्यो भन्दा
बढी भन्नु भएन। बाबालाई थाहा थियो एक
युवतीको राम्रो घरमा बिहे हुने सम्भावना
माथि व्यर्थको कुरा कति घातक साबित हुन
सक्छ। अफगानी पुरुषहरु विशेष गरि
प्रतिष्ठित परिवारका चन््चल प्राणी थिए।
यता एउटा काने खुशी, उता एउटा संकेत र
उनीहरु तर्सिएका चराहरु जस्तै भाग्थे।
त्यसैले बिहेहरु आएर गए र कसैले पनि
सोरायको लागि आयस्ता बोरो गाएन। कसैले पनि
उनको हत्केलामा मेहेन्दी लगाएन। कसैले पनि
उनको सिर माथि कुरान राखेन र हरेक बिहेमा
उनीसँग नाच्ने जनरल ताहेरी नै हुन्थे। र
अब यी महिला यी आमा आफ्नो हृदय विहारक
रुपमा उत्सुक बाङ्ग मुस्कान र आँखाहरुमा
मुस्किलले ढाकिएको आशा लिएर मलाई
हेरिरहेकी थिन्। मलाई प्रदान गरिएको
शक्तिको स्थिति देखेर म अलिकति खुम्सिए र
त्यो सबै केवल मेरो लिङ् निर्धारण गर्ने
आनुशिक चिट्ठा जितेको कारणले थियो। मैले
जनरलको आँखामा विचारहरु कहिले पढ्न सकिन
तर मलाई उनकी श्रीमतीको बारेमा यति कुरा
पक्का थाहा थियो। यदि यो मामिलामा अरु जे
भए पनि मेरो कोही विरोधी कोही हुन्छ भने
ति यी महिला हुने थिन्। बस आमीिर जान उनले
भनिन्। सोराय उनको लागि एउटा कुर्ची ल्याउ
बचे र ति आरुहरु मध्ये एउटा धोौ ती मिठा र
ताजा छन्। होइन धन्यवाद मैले भने म
जानुपर्छ मेरो बुवा पर्खिरहनु भएको छ। ओहो
खानम ताहेरीले भनिन्। स्पष्ट रुपमा
प्रभावित भएर कि मैले शिष्टतापूर्वक
प्रस्ताव अस्वीकार गरे। त्यसो भए यहाँ
कम्तिमा यो लेउ। उसले मुट्ठी भरि किब र
केहि आरु एउटा कागजको झोलामा हालिन् र
मलाई लिन कर गरिन्। तिम्रो बुवालाई मेरो
सलाम सुनाइदेउ र हामीलाई फेरी भेट्न आउ।
हुन्छ आउने छु धन्यवाद खाला मैले भने मेरो
आँखाका कुनाबाट मैले सोरायालाई अन्त्य
हेरिरहेको देखे।
मैले त तिमीि कोकाकोलाई लिन गएको सोचेको
थिए। बाबाले मबाट आरुको झोला लिदै
भन्नुभयो। उहाँले मलाई एकै साथ गम्भीर र
खेलाची पाराले हेरिरहनु भएको थियो। मैले
केही बनावटी कुरा भन्न थाले तर उहाँले
एउटा आरु टोक्नु भयो र आफ्नो हात हल्लाउनु
भयो कष्ट नगर अमिर केवल मैले भनेको कुरा
याद राख। त्यो रात ओछ्यानमा मैले सोरायाको
आँखामा नाचेको घामको छिरबिरे प्रकाश र
उसको चिउडोको खाल्टोको बारेमा सोचे। मैले
हाम्रो कुराकानीलाई मेरो दिमागमा बारम्बार
दोहोराए। मैले के सुने के उनले तपाई
लेख्नुहुन्छ भनेकी थिन् वा तपाई एक लेखक
हुनुहुन्छ भनेकी थिन्। केही हप्ता सम्म
यस्तै चलिरह्यो। म जनरल टहन नगएसम्म
पर्खन्थे। त्यसपछि म तयारीहरुको स्टल पार
गर्थे। यदि खानदा त्यहाँ हुन्थिन् भने
उनले मलाई चिया र कोल्चा दिन्थिन्। र हामी
पुराना दिनहरूका काबुल हामीले चिनेका
मानिसहरु र उनको बाथरको बारेमा कुरा
गर्थ्यौं। निसन्देह उनले याद गरेकी थिन्
कि मेरो उपस्थिति सधै उनको श्रीमानको
अनुपस्थितिसँग मेल खान्थ्यो। तर उनले
कहिले थाहा पाएको जस्तो गरिनन्। ओहो
तिमीले भर्खरै आफ्नो काकालाई छुटाएछौ। उनी
भन्थिन्। वास्तवमा मलाई खानम तयारी त्यहाँ
हुँदा मन पर्थ्यो र केवल उनको मिलनसार
स्वभावको कारणले मात्र होइन। आमा हुँदा
सराया अझ बढी सहज र बोल्ने हुन्थिन्। मानौ
उनको उपस्थितिले हाम्रो बीचमा जे भइरहेको
छ त्यसलाई बैधता दिन्थ्यो। यददप पक्कै पनि
जनरलको उपस्थितिले दिने जति होइन। खानम
ताहेरीको संरक्षणले हाम्रो भेटहरुलाई यदि
गफ मुक्त नभए पनि कम्तिमा कम गफ योग्य
बनाउथ्यो। यददपि उनको लगभग चापलुसीपूर्ण
व्यवहारले सोरायालाई स्पष्ट रुपमा लज्जित
पार्थ्यो। एकदिन सोराय र म उनीहरुको बुथमा
एक्लै थियौ कुरा गर्दै उनी मलाई स्कुलको
बारेमा बताउदै थिन्। कसरी उनी फेमन्टको
ओहलोड जुनियर कलेजमा आफ्नो सामान्य
शिक्षाका कक्षाहरुमा काम गरिरहेकी थिन्।
तिमी केमा मेजर गर्नेछौ? मैले सोधे। म
शिक्षिका भन्न चाहन्छु। उनले भनिन् साच्चै
किन? म सधै यस्तो चाहन्थे। जब हामी
भर्जिनियामा बस्थ्यौ मैले इएसएल
प्रमाणीकरण पाए। र अब म एक हप्ताको एक रात
सार्वजनिक पुस्तकालयमा पढाउँछु। मेरी आमा
पनि शिक्षिका हुनुहुन्थ्यो। उहाँले
काबुलको जरगुना हाइस्कुलमा फारसी र इतिहास
पढाउनु हुन्थ्यो। एउटा भुडे मानिसले पाँच
डलरको मैनबत्तीको सेटको लागि तीनन डलर
प्रस्ताव गर्यो र स्वरायाले उसलाई त्यो
लिन दिइन्। उनले पैसा आफ्नो खुट्टा छेउको
एउटा सानो क्यान्डी बक्समा खसालिन्। उनले
मलाई लजाउदै हेरिन्। म तपाईलाई एउटा कथा
भन्न चाहन्छु। उनले भनिन् तर मलाई अलिकति
लाज लागिरहेको छ। भन न यो अलि बच्चा जस्तो
छ। प्लिज भन न। उनी हासिन् है जब म
काबुलमा चौथो कक्षामा थिए। मेरो बुवाले
घरको काममा मद्दत गर्न जीवा नामकी एक
महिलालाई काममा लगाउनु भएको थियो। उनको
इरानमा मसदमा एक बहिनी थिन् र जीवा
निरक्षर भएकीले उनी मलाई कहिलेकाहीँ उनको
बहिनीलाई पत्र लेख्न भन्थिन्। र जब
बहिनीले जवाफ दिन्थिन् म उनको पत्र
जिवालाई पढेर सुनाउँथे। एकदन मैले उनलाई
सोधे के उनी पढ्न र लेख्न सिक्न
चाहन्छिन्। उनले मलाई एउटा ठूलो मुस्कान
दिइन्। आँखाहरु खुम्स्याउदै र भनिन् उनलाई
धेरै मन पर्ने छ। त्यसैले म आफ्नो स्कुलको
गृह कार्य सिध्याएपछि हामी भान्साको
टेबलमा बस्थ्यौ र म उनलाई अलिफ बे
सिकाउथे। मलाई याद छ कहिलेकाहीँ
गृहकार्यको बीचमा माथि हेर्दा मवालाई
भान्छामा प्रेसर कुकरमा मासु चलाउदै र
त्यसपछि मैले अघिल्लो रात दिएको
वर्णमालाको गृह कार्य गर्न पेन्सिल लिएर
बसेको देख्थे। जे होस् एक वर्ष भित्र
जीवाले केटाकेटीका किताबहरु पढ्न सक्ने
भइन। हामी आगनमा बस्थ्यौ र उनले मलाई दारा
र साराका कथाहरु पढेर सुनाउथिन्। बिस्तारै
तर सही रुपमा। उनले मलाई मोहल्लम सोराया
शिक्षिका सोराया भन्न थालिन्। सोराया
हासिन् मलाई थाहा छ यो बच्चा जस्तो
सुनिन्छ तर पहिलो पटक जब जिवाले आफ्नै
पत्र लेखिन् मलाई थाहा भयो म शिक्षिका
बाहेक अरु केहि बन्न चाहन्न। मलाई उनी
प्रति धेरै गर्व थियो र मैले महसुस गरे
मैले साच्चै केहि सार्थक काम गरे।
मेरो बुवा चाहनुहुन्छ म ल स्कुल जाउ। मेरी
आमा सधै मेडिकल स्कुलको संकेत दिइरहनु
हुन्छ तर म शिक्षिका भन्ने छु। यहाँ धेरै
पैसा कमाइदैन तर म त्यही चाहन्छु। मेरी
आमा मा पनि शिक्षिका हुनुहुन्थ्यो। मैले
भने, मलाई थाहा छ उनले भनिन्। मेरी आमाले
मलाई भन्नुभएको थियो। त्यसपछि उनको अनुहार
लाजले रातो भयो। उनको जवाफको आशय यो थियो
कि म नहुँदा पनि उनीहरूको बीचमा अमिर
वार्तालाप हुन्थ्यो। आफुलाई मुस्कुराउनबाट
रोक्न मलाई ठुलो प्रयास गर्नुपर्यो। मैले
तिम्रो लागि केही ल्याएको छु? मैले मेरो
पछाडिको खल्तीबाट स्टेपल गरिएका पानाहरुको
रोल निकाले। वाचा गरे अनुसार मैले उनलाई
मेरो एउटा छोटो कथा दिए। ओहो तिमीले याद
गरेछौ। उनले भनिन् साच्चै मुस्कुराउदै
धन्यवाद मैले उनले मलाई पहिलो पटक औपचारिक
तपाईंको छट्टा तिमी भनेर सम्बोधन गरेकी
थिन् भन्ने कुरा महसुस गर्न मुस्किलले समय
पाए। किनकि अचानक उनको मुस्कान हरायो।
उनको अनुहारबाट रङ उड्यो र उनका आँखाहरु
मेरो पछाडिको कुनै चिजमा अडिए। म फर्किए र
जनरल ताहेरीसँग आमनेसाम्ने भए। अमिलन
हाम्रो उदयमान कथाकार कति खुशको कुरा।
उनले भने उनी पातलो मुस्कान
मुस्कुराइरहेका थिए। सलाम जनरल साहेब मैले
गरुङको होठले भने। उनी मलाई पार गर्दै बुत
तिर गए। आजको दिन कति सुन्दर छ होइन र?
उनले भने एउटा बुढी आउला आफ्नो भेस्टको
छातीको खल्तीमा राखेर र अर्को हात सोराया
तिर बढाएर।
उनीहरु भन्छन् यो हप्ता पानी पर्छ।
विश्वास गर्नै गाहो छ होइन त? उनी मतिर
फर्किए र बिस्तारै मेरो काधमा हात राखे।
हामीसँगै केही कदम हिडौ। थाहा छ बचेम म
तिमीलाई निकै मन पराउन थालेको छु। तिमी एक
सभ्य केटा हो म साच्चै विश्वास गर्छु तर
उनले लामो सास फेरेर हात हल्लाए। सभ्य
केटाहरुलाई पनि कहिलेकाहीँ सम्झाउनु पर्छ।
त्यसैले यो मेरो कर्तव्य हो। तिमीलाई
सम्झाउनु कि तिमी यो फ्री मार्केट पेटमा
आफ्नै मानिसहरुको बिचमा छौ। उनी रोकिए
उनका भाविन आँखाहरुले मलाई घुरे। देख्यौ
यहाँ सबैजना कथाकार हुन्। उनी मुस्कुराए र
पूर्ण रुपमा मिलेका दातहरु देखाए। तिम्रो
बुवालाई मेरो सम्झना पुर्याइदेउ अमिरान।
उनले आफ्नो हात हटाए फेरी मुस्कुराए। के
भयो बाबाले भन्नुभयो उहाले एक वृद्ध
महिलाबाट हल्लिने घोडाको लागि पैसा लिदै
हुनुहुन्थ्यो। केहि होइन मैले भने म एउटा
पुरानो टिभी सेटमा बसे। त्यसपछि मैले
उहाँलाई जसरी भए पनि भनिदिए। उहाँले लामो
सास फेर्नुभयो तर वास्तवमा मैले जे भएको
थियो त्यसमा धेरै बेर सोच्न पाइन। किनकि
यो हप्ताको अन्त्य तिर बाबालाई रुगा
लाग्यो। यो खोकी र सिगानबाट सुरु भयो।
उहाँको सिगान त निको भयो तर खोकी
रहिरह्यो। उहा आफ्नो रुमालमा खोक्नु
हुन्थ्यो र त्यसलाई आफ्नो खल्तीमा
हाल्नुहुन्थ्यो। मैले उहाँलाई जाँच गराउन
भनिरहे तर उहाँले मलाई पन्छाई
दिनुहुन्थ्यो। उहाँलाई डाक्टर र
अस्पतालहरु मन पर्दैन थियो। मेरो सम्झना
अनुसार बाबा डाक्टर कहाँ गएको एकमात्र पटक
त्यो थियो जब उहालाई भारतमा मलेरिया
लागेको थियो। त्यसपछि दुई हप्ता पछि मैले
उहालाई शौचालयमा रगत मिसेको खकारको डल्लो
खोकिरहेको देखे। तपाईले यस्तो कहिले पहिले
देखि गरिरहनु भएको छ मैले सोधे। बेलुकाको
खाना के छ उहाले भन्नुभयो म तपाईलाई
डाक्टर कहाँ लैजादै छु।
बाबा ग्यास स्टेसनमा म्यानेजर भए पनि
मालिकले उहालाई स्वास्थ्य बिमा दिएको थिएन
र बाबाले आफ्नो लापरवाहीमा जिद्दी गर्नु
भएको थिएन। त्यसैले मैले उहालाई सान
होजेको काउन्टी अस्पतालमा लगे। हामीलाई
हेर्ने फिका सुनिएको आखा भएको डाक्टरले
आफुलाई दोस्रो वर्षको रेजिडेन्ट भनेर
चिनायो। उ तिमी भन्दा कान्छो र म भन्दा
बिरामी देखिन्छ बाबा गुनगुनाउनु भयो।
रेजिडेन्टले हामीलाई छातीको एक्सको लागि
तल पठायो। जब नसले हामीलाई फेरी भित्र
बोलाइन् रेजिडेन्ट एउटा फार्म भरिरहेको
थियो। यो अगाडिको डेक्समा लैजाउ। उसले
छिटो छिटो लेख्दै भन्यो। यो के हो? मैले
सोधे। यो रेफरल हो। उसले कोरिरह्यो। केको
लागि छाती रोग क्लिनिक त्यो के हो? उसले
मलाई एक छिटो नजरले हेर्यो। आफ्नो चस्मा
माथि सार्यो। फेरी कोर्न थाल्यो। उहाँको
दाहिने फोक्सोमा एउटा दाग छ। म चाहन्छु
उनीहरुले त्यो जाँच गरुन्। एउटा दाग मैले
भने। कोठा अचानक धेरै सानो लाग्यो।
क्यान्सर बाबाले सामान्य रुपमा थप्नु भयो।
हुन सक्छ जे होस् यो संकास्पद छ। डाक्टरले
गुनगुनायो। के तपाई हामीलाई अझै धेरै
बताउन सक्नुहुन्न? मैले सोधे। पहिले क्याट
स्क्यान चाहिन्छ। त्यसपछि फोक्सोको
डाक्टरलाई भेट्नु पर्छ। उसले मलाई रेफरल
फार्म दियो। तिमीले भनेका थियौ तिम्रो
बुवा चुरोट पिउनु हुन्छ होइन त? हजुर उसले
टाउको हल्लायो। मबाट बाबा तिर र फेरी म
तिर हेर्यो। उनीहरुले तपाईलाई दुई हप्ता
भित्र फोन गर्नेछन्। म उसलाई सोध्न
चाहन्थे। म त्यो संकास्पद शब्दसँग पुरै
दुई हप्ता कसरी बाचु मैले कसरी खानु काम
गर्नु पढ्नु उसले मलाई त्यो शब्दसँगै घर
कसरी पठाउ पठाउन सक्छ मैले फार्म लिएर
बुझाए। त्यो रातमा बाबा निदाउन्जेल पर्खे
र त्यसपछि एउटा कम्मल पट्टाए। मैले
त्यसलाई प्रार्थना गर्ने गलैचाको रुपमा
प्रयोग गरे। बोइमा सिर निउराएर मैले
कुरानका आधा बिर्सिएका आयतहरु पाठ गरे। ति
आयतहरु जुन मुल्लाले हामीलाई काबुलमा कण्ठ
गर्न लगाएका थिए। र मैले अस्तित्वमा छ
भन्नेमा निश्चित नभएको भगवानसँग दयाको
याचना गरे। मलाई अब मुल्लासँग इर्ष्या
लाग्यो। उसको विश्वास र निश्चिततासँग
इर्ष्या लाग्यो।
दुई हप्ता बित्यो तर कसैले फोन गरेन।
जब मैले नै उनीहरुलाई फोन गरे उनीहरुले
बताए कि उनीहरुले रेफरलको कागज हराए। कि
मैले त्यो बुझाएकोमा निश्चित थिए।
उनीहरुले भने उनीहरुले अर्को तीन हप्तामा
फोन गर्ने छन्। मैले फोनमै ठुलो हंगामा
मचाए र मोल गरेर त्यो तीन हप्तालाई क्याट
स्क्यानको लागि एक हप्तामा र डाक्टरलाई
भेट्न दुई हप्तामा जारे।
फोक्सो विशेषज्ञ डाक्टर स्नाइडर सँगको भेट
राम्रै चलिरहेको थियो। जबसम्म बाबाले
उनलाई कहाँबाट हो भनेर सोध्नु भएन। डाक्टर
स्नाइडरले रुस भने।
बाबाले आफ्नो होस गुमाउनु भयो। हामीलाई
माफ गर्नुस डाक्टर मैले बाबालाई एकातिर
तान्दै भने। डाक्टर स्नाइडर मुस्कुराए र
पछाडी हटे। स्टेथेस्कोप अझै उनको हातमा
थियो। बाबा मैले प्रत्यक्ष छ्यालैमा
डाक्टर स्नाइडरको जीवनै पढेको थिए। उनी
मिसिगनमा जन्मिएका हुन्। मिसिगन उनी
अमेरिकी हुन्। हामी कहिले हुन सक्ने भन्दा
धेरै अमेरिकी। उ जहाँ जन्मे पनि मलाई मतलब
छैन उ रुसी हो। बाबाले भन्नुभयो। मानौ यो
कुनै फोहोरी शब्द हो जस्तै गरी मुख
बिगारेर। उसका आमाबुवा रुसी थिए। उसका
हजुरबुवा हजुरआमा रुसी थिए। म तिम्री
आमाको कसम खान्छु। यदि उसले मलाई छुने
प्रयास गर्यो भने म उसको पाखुरा
भाच्दिनेछु।
डाक्टर स्नाइडरका आमा बुवा सोरावीबाट
भागेका हुन्। तपाईले बुझ्नु भएन उनीहरु
भागेर आएका हुन्। तर बाबाले केहि सुन्न
मान्नु भएन। कहिलेकाहीँ मलाई लाग्छ उहाँले
आफ्नै स्वर्गीय श्रीमती जतिकै माया गर्ने
एकमात्र चिज अफगानिस्तान थियो। उहाँको
स्वर्गीय देश म निराशाले लगभग लगभग चिचाए
बरु मैले लामो सास फेरे र डाक्टर स्नाइडर
तिर फर्किए मलाई माफ गर्नुस डाक्टर यो काम
हुने छैन। अर्को फोक्सो विशेषज्ञ डाक्टर
अमानी इरानी थिए र बाबाले स्वीकृति
दिनुभयो। डाक्टर अमानी नरम बोल्ने बाङगो
जुंगा र फुलेको कपाल भएका एक मानिस थिए।
उनले हामीलाई भने कि क्याट स्क्यानको
नतिजाहरु उनले हेरेका छन्। र उनले
प्याथोलोजीको लागि फोक्सोको मासुको टुक्रा
लिन ब्रान्कोस्कोपी नामक एक प्रक्रिया
गर्नुपर्ने बताए। उनले त्यो अर्को हप्ताको
लागि तय गरे। मैले बाबालाई अफिसबाट बाहिर
निकाल्न मद्दत गर्दै उनलाई धन्यवाद दिए। र
सोचे अब मैले यो नयाँ शब्द मासुको डल्लो
जुन शंकास्पद भन्दा पनि अशुभ शब्द थियो।
त्योसँग पुरै एक हप्ता बाच्नु पर्ने छ।
मैले कामना गरे सोराया मसँग भएको भए
हुन्थ्यो। पछि थाहा भयो सैतान जस्तै
क्यान्सरका पनि धेरै नामहरु थिए। बाबाको
क्यान्सरलाई ओड सेल कार्सोनीमा भनिन्थ्यो।
बढिसकेको सल्यक्रिया गर्न नसकिने। बाबाले
डाक्टर अमानीलाई पूर्वानुमान सोध्नु भयो।
डाक्टर अमानीले आफ्नो ओठ टोके र गम्भीर
शब्द प्रयोग गरे। किमोथेरापी छ अवश्य पनि
उनले भने तर यो केवल प्रयोगात्मक मात्र
हुनेछ छ। त्यसको मतलब के हो बाबाले
सोध्नुभयो। डाक्टर अमानीले लामो सास फेरे।
यसको मतलब हो यसले परिणाम बदल्ने छैन केवल
यसलाई लम्ब्याउने छ। त्यो स्पष्ट जवाफ हो
डाक्टर अमानी त्यसको लागि धन्यवाद बाबाले
भन्नुभयो मलाई कुनै केमोको आवश्यकता छैन।
तर बाबा तिमीि धेरै नबोल अमिर बाबा गर्जनु
भयो। जनरल तयारीले फ्लिटमा भनेको पानी
केहि हप्ता ढिलो पर्यो तर जब हामी डाक्टर
अमानीको अफिसबाट बाहिर निस्क्यौ गुडिरहेका
कारहरुले फुटभतमा फोहोर पानी छ्यापिरहेका
थिए। बाबाले चुरोट छल्काउनु भयो। उहाँले
कारसम्म र घरसम्म पुरै बाटो चुरोट
पिउनुभयो। जब उहाँले लभीको ढोकामा साँचो
हाल्दै हुनुहुन्थ्यो मैले भने म चाहन्छु
तपाईले केमोलाई एक मौका दिनु भएको
हुन्थ्यो बाबा। बाबाले साँचो खल्तीमा
हाल्नुभयो। मलाई तानेर भवनको छानामनि
ल्याउनुभयो। उहाँले चुरोट समातेको हातले
मेरो छातीमा मिस्नु भयो। बस मैले आफ्नो
निर्णय गरिसके अमिर अनि मेरो के हुन्छ
बाबा मैले के गर्ने मैले भने मेरा आँखाहरु
रसाएका थिए। उहाको पानीले भिजेको अनुहारमा
घृणाको भाव फैलियो। यो त्यही भाव थियो जुन
उहाले मलाई दिनुहुन्थ हुन्थ्यो। जब
केटाकेटीमा म लड्थे घोडामा चोट लगाउथे र
रुन्थे। त्यतिबेला रुवाईले त्यो भाव
ल्याउथ्यो। अहिले पनि रुवाईले नै त्यो भाव
ल्यायो। तिमी बाइस वर्षको भयो अमिर एक
वयस्का मानिस तिमी उहाँले मुख खोल्नुभयो
बन्द गर्नुभयो फेरी खोल्नुभयो र
पुनर्विचार गर्नुभयो। हाम्रो माथि
क्यान्भासको छानामा पानी बजिरहेको थियो।
तिमीलाई के हुन्छ? तिमी भन्छौ यतिका
वर्षसम्म मैले तिमीलाई यही सिकाउने प्रयास
गरिरहेको थिए। यो प्रश्न कहिले सोध्नु
नपरोस् भनेर। उहाँले ढोका खोल्नुभयो। म
तिर फर्कनुभयो। र अर्को कुरा यसबारेको
कसैले थाहा पाउदैन सुनौ कसैले पनि मलाई
कसैको सहानुभूति चाहिदैन। त्यसपछि उहाँ
धमिलो लभीमा हराउनु भयो। उहाँले त्यो
दिनको बाकी समय टिभी अगाडि बसेर एक पछि
अर्को चुरोट पिउनु भयो। मलाई थाहा थिएन
उहाँ कसलाई वा केलाई चुनौती दिइरहनु भएको
थियो। मलाई डाक्टर अमानीलाई वा सायद त्यो
भगवानलाई जसमा उहाले कहिले विश्वास गर्नु
भएन।
केहि समय सम्म क्यान्सरले पनि बाबालाई
फिली मार्केटबाट टाढा राख्न सकेन। हामी
शनिबार हाम्रो ग्यारेज सेलको यात्रा
गर्थ्यौ। बाबा चालक र म बाटो देखाउने र
आइतबार हाम्रो सामान मिलाउथ्यौ। पित्तलका
बत्तीहरु बेसबल पन्जाहरु भाचिएका जिपर
भएका स्की ज्याकेटहरु बाबाले पुरानो देशका
परिचितहरुलाई अभिवादन गर्नु हुन्थ्यो र म
खरिदारहरुसँग एक दुई डलरमा मोल तोल गर्थे।
मानौ यी सबै कुराले केहि महत्व राख्थ्यो।
मानौ म टुहुरो बन्ने दिन हरेक पसल बन्द
हुँदा नजिकिदै थिएन। कहिलेकाहीँ जनरल
ताहेरी र उनकी श्रीमती टहल्दै आउथे। जनरल
सधै कुटनीतिज्ञ मलाई एक मुस्कान र आफ्नो
दुई हाते मिलाई अभिवादन गर्थे। तर खानन
तयारीको व्यवहारमा मा एक नयाँ संकोच थियो।
एक संकोच जुन केवल उनको गोप्य झुकेको
मुस्कान र जबु जनरलको ध्यान अन्त गते
हुन्थ्यो। उनले मतिर फ्याक्ने लुकीछिपी
क्षमा याचनापूर्ण नजरहरुबाट मात्र
तोडिन्थ्यो। मलाई याद छ पहिलो पटक जब मैले
बाबालाई स्नान कक्षामा कराएको सुने। पहिलो
पटक जब मैले उहाँको सिरानीमा रगत भेटे।
ग्यास स्टेसन चलाएको तीन वर्ष भन्दा बढीमा
बाबाले कहिले बिरामी बिदा लिनुभएको थिएन।
त्यो वर्षको ह्यालोइन सम्ममा बाबा शनिबार
दिउसोको मध्यसम्म यति थाक्नु हुन्थ्यो कि
उहाँ स्टेयरिङ पछाडि पर्खनु हुन्थ्यो। जब
म बाहिर निस्केर कवाडी सामानको लागि
मोलतोल गर्थे। थ्यांक्स गिभिङ सम्ममा उहाँ
दिउसो हुनु अघि नै थाक्नु हुन्थ्यो। जब
अगाडिका चौरहरुमा स्लेजहरु देखा पर्न थाले
र डग्लस फर रुखहरुमा नक्कली हिउ बाबा घरमै
बस्नुभयो। र मैले फक्सवागन बस एक्लै
पेनिन्सुला भरि चलाए। कहिलेकाहीँ फ्ली
मार्केटमा अफगानी परिचितहरुले बाबाको तौल
घटेको बारेमा टिप्पणी गर्थे। सुरुमा ति
प्रशंसात्मक थिए। उनीहरुले उहाँको आहाराको
रहस्य पनि सोच्थे। तर जब तौल घट्ने क्रम
रोकिएन तब सोधफुच र प्रशंसाहरु बन्द भए।
जब पाउण्डहरु घटिरहे र घटिरहे जब उहाँका
का गालाहरु खोक्रो भए र उहाँका कन्चटहरु
पग्लिए र उहाँका आँखाहरु गहिरोमा भासिए।
त्यसपछि नयाँ वर्षको केही समय पछि एक चिसो
आइतबार बाबा एउटा मोटो घाटो फिलिपिनो
मानिसलाई बत्ती बेच्दै हुनुहुन्थ्यो। जब म
उहाका खुट्टाहरु ढाक्न कम्बल खोज्न फक्स
वागनमा गए। ए दाइ यो मान्छेलाई मद्दत
चाहियो त्यो फिलिपिनो मानिसले आत्तिदै
भन्यो म फर्किए र बाबालाई भुइमा लडेको
भेटे। उहाका हात र खुट्टाहरु झड्का
मारिरहेका थिए। कोमक म कराए कसैले मद्दत
गर म बाबा तिर दौडे उडिए। उहाँको मुखबाट
फिज निस्किरहेको थियो र फिजदार र्यालले
उहाँको दा्री बिजिरहेको थियो। उहाँका माथि
फर्केका आँखाहरुमा सेतो भागबाहेक केही
देखिएको थिएन। मानिसहरु हामीतिर दौडिदै
थिए। मैले कसैले सिजर भनेको सुने। अरु
कसैले नाइन वान वाएकलाई फोन गर भनेर
चिचाइरहेको थियो। मैले दौडिएको पाइलाको
आवाज सुने। हाम्रो वरिपरि भिड जम्मा हुँदा
आकाश अध्यारो भयो। बाबाको र्याल रातो भयो।
उहाँले आफ्नो जिब्रो टोक्नु भएको थियो। म
उहाँको छेउमा घोडा टेकेर बसे र उहाँका
पाखुराहरु समातेर भने म यही छु बाबा म यही
छु। तपाईलाई ठिक हुनेछ म यही छु। मानौ
मैले उहाँको छटपटीलाई फकाएर भगाउन सक्थे।
उनीहरुलाई मेरो बाबालाई एक्लै छोड्न मनाउन
सक्थे। मैले मेरो घोडामा चिसो महसुस गरे।
देखे बाबाको पिसाब फुस्केको थियो। बाबाजान
म यही छु तपाईको छोरो यही छ। डाक्टर सेतो
दा पूर्ण रुपमा तालो खुइएको मलाई कोठाबाट
बाहिर तान्यो। म तिमीसँग तिम्रो बुवाको
क्याट स्क्यान हेर्न चाहन्छु। उसले भन्यो।
उसले स्क्यानका फिल्महरुलाई कररिडरको एउटा
भुइङ बक्समा राख्यो र आफ्नो पेन्सिलको
इरिजर भएको छेउले बाबाको क्यान्सरका
तस्बिहरु तिर लाग्यो। जसरी एक प्रहरीले
पिडितको परिवारलाई हत्याराको तस्बहरु
देखाउँछ। ती तस्बहरुमा बाबाको मस्तिस्कको
ठुलो ओखरलाई बीचबाट काटेको जस्तो
देखिन्थ्यो। जसमा टेनिस बल आकारका खैरा
चिजहरु बरिएका थिए। तपाईले देख्न
सक्नुहुन्छ क्यान्सर फैलिसकेको छ। उसले
भन्यो। उहाँले मस्तिष्कको सुजन कम गर्न
स्टेरइड र छारे रोग विरोधी औषधिहरु
लिनुपर्ने छ र म रेडियो थेरापीको सिफारिस
गर्छु। तपाईलाई थाहा छ त्यसको मतलब के हो?
मैले थाहा छ भने म क्यान्सरको भाषामा
पोक्त भैकेको थिए। ठिक छ त्यसो भए उनले
आफ्नो घडी हेरे रे म जानुपर्छ तर यदि
तपाईलाई कुनै प्रश्नहरु छन् भने मलाई
म्यासेज गर्न सक्नुहुन्छ। धन्यवाद। मैले
त्यो रात बाबाको ओछ्यानछेउको कुर्सीमा
बसेर बिताए। भोलिपल्ट बिहान हलको
प्रतिक्षालाई अफगानीहरुले खचाखच भरिएको
थियो। नेवारका कसाई बाबासँग उहाँको
अनाथ्रममा काम गरेका एक इन्जिनियर उनीहरु
भित्र आए र दबिएको चोरमा बाबालाई सम्मान
प्रकट गरे। उहाँको शिघ्र स्वास्थ्य लाभको
कामना गरे। बाबा त्यतिबेला बिउजनु भएको
थियो। लठ्ठ र थकित। दिउसो तिर जनरल ताहेरी
र उनकी श्रीमती आए। सोराया पनि पछि पछि
आइन्। हामीले एक अर्कालाई हेर्यौ र एकै
समयमा नजर अन्त्यै फर्कायौ। कस्तो छ मेरो
साथी? जनरल तयारीले बाबाको हात समात्दै
भने। बाबा पातलो मुस्कान मुस्कुराउनु भयो।
जनरलले पनि मुस्कान फर्काए। तपाईहरुले
कष्ट गर्नु हुँदैनथियो। तपाईहरु सबैले
बाबाले त्रो छोरा भन्नुभयो। यो कुनै कष्ट
होइन? खानम तायरीले भनिन्। अलिकति पनि
कष्ट होइन। अझ महत्वपूर्ण कुरा के तपाईलाई
केहि चाहिन्छ? जनरल ताहेरीले भने। जे भए
पनि मलाई दाजुभाइ जस्तै सोध्नुहोस्। मैले
बाबालाई एकपटक पस्तुनहरुको बारेमा
भन्नुभएको कुरा सम्झिए। हामी चिद्दी हुन
सक्छौ र मलाई थाहा छ हामी धेरै घमण्डी छौ।
तर आवश्यकताको घडीमा विश्वास गर तिमी
आफ्नो छेउमा एक पस्तुन भन्दा अरु कसैलाई
चाहने छैनौ। बाबाले सिरानीमा टाउको हलाउनु
भयो। तपाई यहाँ आउनुले मेरा आँखाहरु
उज्यालो भए। जनरल मुस्कुराए र बाबाको हात
सुनसुमाए। तिमीलाई कस्तो छ मिर्जा?
तिमीलाई केहि चाहिन्छ? उनले मलाई
हेरिरहेको तरिकाले उनको आँखामा दयाभाव
प्रश्न देखिन्थ्यो। पर्दैन धन्यवाद जनरल
साहेब। मेरो घाटीमा डल्लो अड्कियो र मेरो
आँखाहरु रसाए। म कोठाबाट बाहिर दगुरे। म
करिडरमा थचक्क बसे र भुईमा बसेर एक तमासले
ले रोइरहे। ढोका खुल्यो र सोराया कोठाबाट
बाहिर निस्किन्। उनी मेरो नजिकै आइन्।
उनले खैरो स्वेट सर्ट र जिन्स लगाएकी
थिन्। उनको कपाल खुला थियो। म उनको काखमा
पल्टेर सान्तोना खोज्न चाहे। म धेरै दुखी
छु अमिर उनले भनिन्। हामी सबैलाई केही
गडबड छ भन्ने थाहा थियो। तर यो यस्तो होला
भन्ने हामीलाई कुनै अन्दाज थिएन। मैले
मेरो बाउलाले आँखाहरु पुछे। उहा कसैले
थाहा नपाओस भन्ने चाहनुहुन्थ्यो। के
तिमीलाई केहि चाहिन्छ? चाहिदैन मैले
मुस्कुराउने प्रयास गरे। उनले आफ्नो हात
मेरो हात माथि राखिन्। हाम्रो पहिलो स्प
स्पर्श मैले त्यो स्पर्श स्वीकार गरे।
मैले उनको हातलाई मेरो अनुहार तिर लगे।
मेरो आँखाहरुमा मैले त्यसलाई छोडिदिए।
तिमी भित्र फर्केको राम्रो नत्र तिम्रो
बुवा मेरो पछि लाग्नु हुनेछ। उनी
मुस्कुराइन् र टाउको हल्लाइन्। जानुपर्छ
उनी जानको लागि त्यहाँबाट फर्किन्। उ जान
लाग्दा मैले पछाडीबाट उसलाई बोलाए। सोराया
हजुर तिमी आएकोमा म धेरै खुशी छु। उसले
केहि भनिन केवल मुस्कुराई र आफ्नो बाटो
लागे। उनीहरुले बाबालाई दुई दिन पछि
डिस्चार्ज गरे। उनीहरुले बाबालाई रेडियो
रेडियो थेरापी गराउन मनाउन एक रेडियो
थेरापी अन्कोलोजिस्ट नामक विशेषज्ञलाई
ल्याए। बाबाले अस्वीकार गर्नुभयो।
उनीहरुले मलाई उहालाई मनाउन लगाउने प्रयास
गरे तर मैले बाबाको अनुहारको भाव देखेको
थिए। मैले उनीहरुलाई धन्यवाद दिए।
उनीहरुको फारमा हस्ताक्षर गरे र बाबालाई
मेरो फोट टोरिनोमा घर लगे। त्यो रात बाबा
सोफामा पल्टिरहनु भएको थियो। एउटा उनको
कम्बलले उहाँलाई ढाकेको थियो। मैले
उहाँलाई तातो चिया र भुटेको बदाम
ल्याइदिए। उहाँको ढाड वरिपरि मेरो पाखुरा
बेरे र उहाँलाई धेरै सजिलैसँग माथि उठाए।
मेरा औलाहरु मुनि उहाँको काध को हड्डी
चराको पखेटाको जस्तो महसुस भयो। मैले
कम्बललाई फेरी उहाको छाती सम्म तानिदिए
जहाँ करङहरुले उहाको पातलो पहिलो छालालाई
तन्काएका थिए। के म तपाईको लागि केहि गर्न
सक्छु बाबा पर्दैन बचेम धन्यवाद म उहाको
छेउमा बसे। त्यसो भए म सोध्छु के तपाई
मेरो लागि केहि गर्नुहुन्छ यदि तपाई धेरै
थकित हुनुहुन्न भने के म चाहन्छु तपाई
खास्ते गरि जानुहोस्। म चाहन्छु तपाईले
जनरल तयारीसँग उनकी छोरीको हात
माग्नुहोस्। बाबाका सुखा ओठहरु मुस्कानमा
तन्किए। ओइएको पातमा मा हरियो दाग लागे
जस्तै के तिमी पक्का छौ? मैले कुनै पनि
कुरामा यति पक्का कहिले पनि भएको थिएन।
तिमीले यसबारे सोचेका छौ? सोचेको छु बाबा।
त्यसो भए मलाई फोन देउ र मेरो सानो नोटबुक
मैले आँखा झिम्काए अहिले अनि कहिले त? म
मुस्कुराए। ठिक छ मैले उहाँलाई फोन र त्यो
सानो कालो नोटबुक दिए जहाँ बाबाले आफ्ना
अफगानी साथीहरुका नम्बरहरु कोर्नु भएको
थियो। उहाले तायरीहरुको नम्बर खोज्नुभयो।
डायल गर्नुभयो। रिसिभर आफ्नो कानमा
लग्नुभयो। मेरो मुटु छाती भित्र भित्र
फनको मारिरहेको थियो।
जमिला जान सलामलेकुम उहाँले भन्नुभयो।
उहाँले आफ्नो परिचय दिनुभयो रोकिनुभयो।
धेरै राम्रो धन्यवाद तपाई आउनु भएर ठुलो
कृपा गर्नुभयो। उहाँले केही बेर
सुन्नुभयो। टाउको हल्लाउनु भयो। म त्यो
याद राख्ने छु धन्यवाद। के जनरल साहेब
घरमा हुनुहुन्छ? आवाज रोकियो। ए धन्यवाद।
उहाका आँखाहरु म तिर गए। मलाई कुन कारणले
हो हास्न मन लाग्यो। वा चिचाउन मैले मेरो
हातको हत्केला मुखमा लगेर टोके। बाबा
बिस्तारै नाकबाट मात्रै सास फेर्दै हास्नु
नु भयो। जनरल साहेब सलाम वालेकुम हजुर
धेरै राम्रो। तपाई धेरै सरल हुनुहुन्छ।
जनरल साहेब म भोलि बिहान तपाई र खानाम
ताईलाई भेट्न आउन सक्छु कि भनेर सोध्न फोन
गर्दै छु। यो एक पारिवारिक मामिला हो।
हजुर एघार बजे ठिक छ। त्यतिबेलासम्म खोदा
हाफेज। उहाँले फोन राख्नुभयो। हामीले एक
अर्कालाई हेर्यौ। म खितकात छोडेर हासे।
बाबा पनि हास्नुभयो।
बाबाले आफ्नो कपाल भिजाउनु भयो र पछाडि
कोर्नुभयो। मैले उहाँलाई सफा सेतो सर्ट
लगाउन मद्दत गरे र उहाँको लागि टाई बाधि
दिए। कलरको टाक र बाबाको घाटी बीचको दुई
इन्चको खाली ठाउँलाई याद गर्दै मैले बाबा
गएपछि उहाले छोडेर जाने सबै खाली
ठाउँहरुको बारेमा सोच्थे।
ताहेरीहरु फ्रेमन्टको एउटा आवासीय
क्षेत्रमा एउटा चेप्टो एकतले घरमा बस्थे
जुन धेरै संख्यामा अफगानीहरु बस्ने ठाउँको
रुपमा चिनिन्थ्यो। यसमा बाहिर निस्केका
झ्यालहरु ढल्केको छाना र एउटा बन्द
अगाडिको बाारदली थियो जसमा मैले गमलामा
फुलहरु लगाइएका देखे। जनरलको खैरो भ्यान
गाडी बाटोमा पार्क गरिएको थियो। मैले
बाबालाई फोर्टबाट बाहिर निस्कन मद्दत गरेर
स्टेयरिङ पछाडी फर्के। उहाँ यात्र त्र
झ्यालमा झुक्नु भयो घरमा बस्नु म एक
घण्टामा फोन गर्छु। हुन्छ बाबा मैले भने
शुभकामना उहा मुस्कुराउनु भयो। मैले गाडी
चलाएर लगे। पछाडी हेर्ने ऐनामा बाबा आफ्नो
अन्तिम पि कर्तव्यको लागि ताहेरीहरुको
गाडी बाटोमा खोच्याउदै उक्लिरहनु भएको
थियो। म हाम्रो अपार्टमेन्टको बैठक कोठामा
बाबाको फोनको प्रतिक्षामा यताउता गरिरहेको
थिए। पन्ध्र पाइला लामो साढेशून्य पाइला चौडा यदि
जनरलले हुन्न भने के गर्ने होला यदि उनले
मलाई घृणा गरे भने म भान्छामा गइरहे ओवनको
घडी हेर्दै। दिउसो हुनु भन्दा ठिक अघि फोन
बज्यो। बाबाले फोन गर्नुभएको थियो। खैर
जनरलले स्वीकार्नुभयो। मैले लामो सास
फेरे। मेरा हातहरु कापिरहेका थिए।
स्वीकार्नु भयो र? हो तर सोरया जान माथि
आफ्नो कोठामा छिन्। उनी पहिले तिमीसँग
कुरा गर्न चाहन्छिन्। हुन्छ। बाबाले
कसैसँग केही भन्नुभयो र फोन राख्दा दुई
पटक क्लिक भयो। अमिर सोराएको आवाज सलाम।
मेरो बुवाले हुन्छ भन्नुभयो। मलाई थाहा छ
मैले भने। मैले हात बदले म मुस्कुराइरहेको
थिए। म यति खुशी छु कि के भनु थाहा छैन। म
पनि खुशी खुशी छु अमिर म विश्वास गर्न
सकिरहेको छैन यो भैरहेको छ भनेर म हासे
मलाई थाहा छ सोराया सुन्नुस न उनले भनिन्
म तपाईलाई केहि भन्न चाहन्छु केहि यस्तो
कुरा जुन तपाईले बिहे अगाडी जान्नुपर्छ
त्यो जे भए पनि मलाई मतलब छैन तपाईले
जान्नुपर्छ म चाहन्न हामी गोप्य
कुराहरुबाट सुरु गरौ म चाहन्छु तपाईले यो
मबाटै सुन्नुहोस् यदि यसले तिमीलाई राम्रो
महसुस गराउछ भने मलाई भन तर यसले केहि
परिवर्तन गर्ने छैन अर्को तिर लामो मौनता
छायो जब हामी भर्जिनियामा बस्थ्यौ म एक
अफगानी मानिस सँग भागे म त्यतिबेला अठार
वर्षकी थिए। विद्रोही मुर्ख र उ लागु
पदार्थमा फसेको थियो। हामी लगभग एक महिना
सँगै बस्यौ। भर्जिनियाका सबै अफगानीहरु
यसबारे कुरा गर्दै थिए। पदारले अन्तत
हामीलाई भेट्टाउनु भयो। उहाँ ढोकामा
आउनुभयो र मलाई घर आउन लगाउनु भयो। म पागल
जस्तै भए। चिच्याउदै कराउदै म उहाँलाई
घृणा गर्छु भन्दै। जे होस् म घर आए र उनी
रोइरहेकी थिन्। माफ गर्नुस् मैले उनले फोन
तल राखेको सुने। आफ्नो नाक सफा गरिन्। माफ
गर्नुस्। उनी फेरी आइन्। स्वरद्रो भएको
थियो। जब म घर आए मैले देखे। मेरी आमा
मलाई पक्षघात भएको थियो। उहाँको अनुहारको
दाहिने भागमा पक्षघात भएको थियो र मलाई
धेरै दोषी महसुस भयो। उहाँले त्यो भोग्नु
हुँदैनथियो। पदार्थले त्यसको केही समयपछि
हामीलाई क्यालिफोर्नियामा सार्नुभयो। एक
मौन त छायो। अहिले तपाईँ र तपाईको बुवाको
सम्बन्ध कस्तो छ? मैले सोधे। हाम्रो बीचमा
सधै मतभेदहरु थिए। अझै पनि छन् तर म आभारी
छु कि उहा त्यो दिन मेरो लागि आउनुभयो। म
साच्चै विश्वास गर्छु उहाले मलाई बचाउनु
भयो। सोराया रोकिन्। त्यसो भए के मैले
तपाईलाई भनेको कुराले तपाईलाई अप्ठ्यारो
पार्यो अलिकति मैले भने मैले यसमा उनलाई
सत्य भन्नुपर्थ्यो। म उनीसँग झुटो बोल्न र
भन्न सक्दिन थिए। कि मेरो गर्व, मेरो
इफ्तिकार अलिकति पनि दुखेको थिएन कि उनी
एक पुरुषसँग बसेकी थिन्। जबक मैले कहिले
कुनै महिलालाई ओछ्यानमा लगेको थिन। यसले
मलाई अलिकति अप्ठ्यारो त पार्यो तर मैले
बाबालाई खास्तेगा जान भन्नु भएका
हप्ताहरुमा यसबारे धेरै सोचेको थिए। र
अन्त्यमा जुन प्रश्न सधै ममा फर्कन्थ्यो
त्यो यो थियो म जस्तो मान्छेले अरु सबैलाई
छाडेर कसैलाई उसको विगतको लागि कसरी
आलोचना गर्न सक्छु र? के यसले तपाईलाई
आफ्नो मन बदल्ने जति अप्ठ्यारो पार्यो?
होइन सोराया अलिकति पनि पारेन। मैले भने
तिमीले भनेको कुनै कुराले पनि केही
परिवर्तन गर्दैन। म चाहन्छु हामी अब बिहे
गरौ। उनी फेरी भक्कानिएर रुन थालिन्। मलाई
उनी प्रति इर्स्या लाग्यो। उनको गोप्य
कुरा बाहिर आएको थियो। भनिएको थियो समाधान
भएको थियो। मैले मुख खोलेर लगभग उनलाई भने
कसरी मैले हसनलाई विश्वासघात गरेको थिए,
झुटो बोलेको थिए। उसलाई घरबाट निकालेको
थिए र बाबा र अली बचको चालिस वर्षे
सम्बन्धलाई ध्वस्त पारेको थिए। तर मैले
भनिन मलाई शंका लाग्यो सोरया ताहेरी म
भन्दा धेरै हिसाबले राम्रो व्यक्ति थिन्।
साहस ति मध्ये एक मात्र थियो। भोलिपल्ट
साझ जब हामी ता्रीहरुको घर पुग्यौ लफ्ज
अर्थात बचन दिने समारोहका लागि मैले
फोर्डलाई सडकको पारीपट्टि पार्क गर्नु
पर्यो। उनीहरुको गाडी बाटो पहिले कारहरुले
भरिसकेको थियो। मैले अघिल्लो दिन किनेको
नेभी ब्लु रङको सुट लगाएको थिए। जब मैले
बाबालाई खास्तेगारीबाट घर ल्याएको थिए।
मैले पछाडी हेर्ने ऐनामा आफ्नो टाई मिलाए।
तिमी खोस्तिप देखेका छौ बाबाले भन्नुभयो
सुन्दर। धन्यवाद बाबा तपाईलाई ठिक छ तपाई
यसको लागि तयार हुनुहुन्छ। यसको लागि तयार
यो मेरो जीवनको सबैभन्दा खुशको दिन हो
अमिर। उहाँले थकित मुस्कान सहित भन्नुभयो।
भयो। मैले ढोकाको अर्को तिरबाट कुराकानीको
आवाज हासो र बिस्तारै बजिरहेको अफगानी
संगीत सुने। त्यो उस्ताद सराहङको एक
शास्त्रिय गजल जस्तो सुनिन्थ्यो। मैले
घन्टी बजाए। बैठकको झ्यालको पर्दाबाट एउटा
अनुहारले चियायो र हरायो। उहाँहरु
आइपुग्नु भयो मैले एक महिलाको आवाजले
भनेको सुने। कुराकानी रोकियो कसैले संकेत
बन्द गर्यो। खानाम तायरीले ढोका खोलिन्।
सलामलेकुम उनले मुस्कुराउदै भनिन् मैले
देखे उनले आफ्नो कपाल पम गरेकी थिन् र
गोली घाटा सम्म आउने एउटा सुन्दर कालो
पहिरन लगाएकी थिन्। जब म बैठकमा मा बसे
उनका आँखाहरु रसाए। तिमी भर्खरै घरभित्र
पसेका छौ र म पहिले रुन थालिसके अमिरान।
उनले भनिन् मैले उनको हातमा मोही खाए। ठिक
जसरी बाबाले मलाई अघिल्लो रात गर्ने
निर्देशन दिनुभएको थियो। उनले हामीलाई
चम्किलो उज्यालो भएको करिडर हुँदै बैठक
कोठामा लगिन्। काठले सजाइएको भित्ताहरुमा
मैले ति मानिसहरुका तस्बहरु देखे जो मेरो
नयाँ परिवार बन्न गइरहेका थिए। फुलेको
कपाल भएकी जवान खानम ताहेरी र जनरल
पृष्ठभूमिमा नायग्रा फल्स एउटा सुन्दर
पहिरनमा खानम ताहेरी सागुरो कलर भएको
ज्याकेट र पातलो टाईमा जनरल उनको कपाल
बाकुलो र कालो काठको रोलर कोस्टरमा चढ्न
लागेकी सोराया हात हल्लाउदै र मुस्कुराउदै
घामले उनको दातको तार चम्काउदै पूर्ण
सैनिक पोशाकमा आकर्षक देखिएका जनरलको एउटा
तस्ब जोडनका राजा हुसेनसँग हात मिलाउदै
जाहिर शाहको एउटा तस्बैठक कोठा भित्ताहरु
सँै राखिएका कुर्सीहरुमा बसेका करिब दुई
दर्जन पाहुनाहरुले थियो। जब बाबा भित्र
बस्नु भयो सबैजना उठे। हामी कोठाको वरिपरि
घुम्यौ बाबाले बिस्तारै नेतृत्व गर्दै म
उहाको पछाडी हात मिलाउदै र पाहुनाहरुलाई
अभिवादन गर्दै जनरल अझै पनि आफ्नो खै
भैरोसुटमा थिए। बाबाले अंगालो हाल्नु भयो
बिस्तारै एक अर्काको ढाडमा धाप मार्दै
उहाहरुले सम्मानपूर्वक दबिएको स््रमा
आफ्नो सलाम भन्नुभयो। जनरलले मलाई
पाखुराको दोरीमा राखे र जानेको जस्तो गरि
मुस्कुराए मानौ भन्दै थिए अब यो हो सहि
तरिका अफगानी तरिका हामीले गालामा तीन पटक
मोइ खायौ। हामी भिडभाड भएको कोठामा बस्यौ।
बाबा र म एक अर्काको छेउमा जनरल र उनकी
श्रीमती सामुन्य। बाबाको सास अलिकति
घ्याघ्या हुन थालेको थियो र उहाँले आफ्नो
रुमालले निदाार र टाउकोबाट पसिना पुछिरहनु
भएको थियो। उहाँले मैले उहाँलाई हेरिरहेको
देखेर जबर्जस्ती मुस्कान देखाउनुभयो। म
ठिक छु उहाँले ओठले भन्नुभयो। परम्परा
अनुसार सराया उपस्थित थिनन्। केही क्षणको
सानो तिनो कुराकानी र व्यर्थको गफ पछि
जनरलले आफ्नो काटी सफा गरे। कोठा शान्त
भयो र सबैले सम्मानमा आफ्नो हात तिर हेरे।
जनरलले बाबा तिर टाउको हल्लाए। बाबाले
आफ्नो घाटी सफा गर्नुभयो। जब उहाले सुरु
गर्नुभयो उहाँले सास फेर्न नरोकिकन पुरा
वाक्यहरु बोल्न सक्नु भएन। जनरल साहेब
खानम जमिला झान। ठुलो विनम्रताका साथ मेरो
छोरा र म आज तपाईको को घरमा आएका छौं।
तपाईँहरु सम्मानित व्यक्तित्वहरु
हुनुहुन्छ। प्रतिष्ठित र नाम चलेका
परिवारहरुबाट र गौरवशाली वंशबाट। म केवल
अत्यन्त तिराम र तपाई तपाईंको परिवारको
नाम र तपाईहरुको पुर्खाहरुको सम्झना प्रति
उच्च सम्मान लिएर आएको छु। उहाँ रोकिनु
भयो, सास लिनुभयो निधार पुस्नुभयो। अमिरान
मेरो एकमात्र छोरा हो। मेरो एकमात्र
सन्तान र उ मेरो लागि एक असल छोरा भएको छ।
म आशा गर्छु उ तपाईको दयाको योग्य साबित
हुनेछ। म अनुरोध गर्छु तपाईले अमिर जान र
मलाई सम्मान दिनुहोस् र मेरो छोरालाई
आफ्नो परिवारमा स्वी स्वीकार्नुस्।
जनरलले शिष्टतापूर्वक आफ्नो टाउको हल्लाए।
हामी तपाई जस्तो मानिसको छोरालाई हाम्रो
परिवारमा स्वागत गर्न पाउदा सम्मानित छौ।
उनले भने तपाईको प्रतिष्ठा तपाई आउनु अघि
नै आइपुग्छ। म काबुलमा तपाईको एक विनम्र
प्रशंसक थिए र आज पनि छु। हामी सम्मानित
छौ कि तपाईको परिवार र हाम्रो परिवार अब
जोडिने छ। अमिर जान जहाँ सम्म तिम्रो कुरा
छ म तिमीलाई मेरो घरमा एक छोराको रुपमा
मेरी छोरी जो मेरो आँखाको नुर हो उसको
श्रीमानको रुपमा स्वागत गर्छु। तिम्रो
पिडा हाम्रो पिडा हुनेछ तिम्रो खुशी
हाम्रो खुशी म आशा आशा गर्छु कि तिमीले
आफ्नै खाला जमिला र मलाई दोस्रो आमा
बुवाको रुपमा हेर्नेछौ र म तिम्रो र
हाम्रो प्यारी सोराया जानको खुशको लागि
प्रार्थना गर्छु तिमीहरु दुवैलाई हाम्रो
आशिर्वाद छ। सबैले ताली बजाए र यो संकेत
संगै टाउकाहरु करिडोर तिर फर्किए मैले
प्रतिक्षा गरेको क्षण अन्त्यमा सोराया
देखा परिमो बाउला र सुनौलो जरी भएको वाइन
रङको आकर्षक परम्परागत अफकानी पहिरन
लगाएकी थिन्। बाबाले मेरो हात समाउनु भयो
र कस्नु भयो। खानाम तयारी फेरी भक्का रुन
थालिन। बिस्तारै सोराया हामी तिर आइन् पछि
पछि जवान महिला नातेदारहरुको एक जुलुस
थियो। थियो। उनले बुवाको हातमा मै खाइन्।
अन्तत मेरो छेउमा बसिन्। उनका आँखाहरु
झुकेका थिए। तालीको आवाज झन् बढ्यो।
परम्परा अनुसार सोराएको परिवारले
इन्गेजमेन्ट पार्टी सिरिनी खोरी अर्थात
गुलियो खाने समारोह आयोजना गर्ने थियो।
त्यसपछि केही महिना सम्म चल्ने
इन्गेजमेन्टको अवधि हुन्थ्यो। अनि बिहे
जसको खर्च बाबालाई बेहोर्नु हुने थियो।
हामी सबै सहमत भयौ कि सोराया र मैले
सिरिने खोरी नगर्ने। सबैलाई कारण थाहा
थियो। त्यसैले कसैले पनि वास्तवमा भन्नु
परेन कि बाबासँग बाच्नको लागि अब महिनौ
थिएन। बिहेको तयारी गर्दै गर्दा सोराया र
म कहिले एक्लै बाहिर गएनौ। किनकि हाम्रो
बिहे भइसकेको थिएन। सिरिनी खोरी पनि भएको
थिएन। त्यसलाई अनुचित मानिन्थ्यो। त्यसैले
मैले बाबासँग तयारीहरुको घरमा खाना खान
गएरै चित्त बुझाउनु पर्थ्यो। खानाको
टेबलमा सरायाको सामुन्य बस्नुपर्थ्यो र
कल्पना गर्नुपर्थ्यो उनको टाउकोमा मेरो
छाती राख्दा उनको कपालको बासना लिदा कस्तो
होला? उनलाई मोही खादा उनीसँग प्रेम गर्दा
कस्तो होला? बाबाले अरुसी अर्थात बिहेको
समारोहमा पैंतीस हजार डलर खर्च गर्नुभयो जुन
उहाको जीवन भरिको बचतको लगभग पुरै थियो।
उहाले फ्रेमन्टमा एउटा ठुलो अफगानी बैंकट
हल भाडामा लिनु भयो।
त्यसको मालिकले उहाँलाई काबुल देखि चिनेको
थियो र उहाँलाई ठुलो छुट दियो। बाबाले
चिला हाम्रो मिल्दो बिहेको औठी र मैले
छानेको हिराको औठीको लागि पैसा तिर्नुभयो।
उहाँले मेरो टक्सिडो र निका शपथ ग्रहण
समारोहको लागि मेरो परम्परागत हरियो सुट
किन्नुभयो। बिहेको रातको लागि भएका व्यस्त
तयारीहरु जसमध्ये धेरै खानम तयारी र उनका
साथीहरुले गरेका थिए। मलाई हाम्रो निका छ।
हामी एउटा टेबल वरिपरि बसेका थियौ। सोराया
र म हरियो लुगामा इस्लामको रङ तर बसन्त र
नयाँ सुरुवातको रङ पनि मैले सुट लगाएको
थिए। सोरायाले जालिदार लामो बाउला भएको
पहिरन लगाएकी थिन्। बाबा जनरल ताहेरी र
सोरायाका कयौ काकाहरु पनि टेबलमा उपस्थित
थिए। सोराया र मैले तल हेर्यौ
गम्भीरतापूर्वक सम्मानजनक र एक अर्कालाई
केवल छेउबाट हेर्यौ। मुल्लाहरुले
साक्षीहरुलाई प्रश्न गरेर कुरानबाट पढे।
हामीले हाम्रो शपथ लियौ। प्रमाणपत्रमा
हस्ताक्षर गर्यौ। भर्जिनियाबाट आएका
सोरायाका एक काका सरिफ जान जो खान
ताहेरीका भाई थिए। उठे र आफ्नो घाटी सफा
गरे। सोरायाले मलाई भनेकी थिन्। उनी बीस
वर्ष भन्दा बढी समयदखि अमेरिकामा बस्दै
आएका थिए। उनी आइएनएसमा काम गर्थे र उनकी
श्रीमती अमेरिकी थिन्। उनी एक कवि पनि
थिए। चरा जस्तो अनुहार र फुलेको कपाल भएको
एक सानो मानिस होटेलको स्टेसनरी कागजमा
लेखिएको सोरायालाई समर्पित एउटा लामो
कविता पढेर सुनाए। वा वा सरिफान उनले
सिद्ध्याउदा सबैले कराए। मलाई मन्च तिर
हिडेको याद छ। जब मेरो टक्सिडोमा सोराया
सेतो पहिरानमा भोइलले ढाकिएकी एक परि
हाम्रा हातहरु एक अर्कामा बाधिएका। बाबा
मेरो छेउमा खोजच्याउदै हिड्नुभयो। जनरल र
उनकी श्रीमती आफ्नै छोरीको छेउमा। हामी हल
हुँदै अगाडि बढ्दा काका काका काकी र काका
छोराछोरीहरुको एक जुलुसले हामीलाई पछ्यायो
ताली बजाइरहेका पाहुनाहरुको समुद्रलाई
चिर्दै चम्किरहेका क्यामेराहरुमा आखा
झिम्काउदै छोराएका एक काका छोरा शरिफ
जानका छोराले हामी बिस्तारै अगाडी बढ्दा
हाम्रो टाउको माथि कुरान राखेका थिए।
बिहेको गीत आयस्ता बोरो स्पिकरहरुबाट
चर्को स्वरमा बोजिरहेको थियो। यही गीत जुन
माही पर चेकपोस्टको रुसी सिपाइले त्यो रात
गाएको थियो। जब बाबा र म काबुल छाड्दै
थियौ। बिहानलाई साचो बनाएर इनारमा
फ्याकिदियो। बिस्तारै जाउ मेरी चन्द्रमा
बिस्तारै जाउ। बिहानीको सुर्यलाई लाई
पूर्वमा उदाउन बिर्सन देउ। बिस्तारै जाउ
मेरै प्यारी चन्द्रमा बिस्तारै जाउ। मलाई
मञचमा सिहासन जस्तै राखिएको सफामा बसेको
याद छ। सराएको हात मेरो हातमा जब करिब तीन सय
अनुहारहरुले हेरिरहेका थिए। हामीले आयना
मसफ गर्यौ जहाँ उनीहरुले हामीलाई एउटा ऐना
दिए र हाम्रो टाउकोमाथि एउटा भोइल
फालिदिए। ताकि हामी एक अर्काको प्रतिबिम्ब
हेर्न एक्लै हुन सकौ। त्यो ऐनामा भोइलको
क्षणिक गोपनीयतामा सोराएको मुस्कुराइरहेको
अनुहार हेर्दै मैले उनलाई पहिलो पटक कानी
गरे। म उनलाई माया गर्छु। मेहेन्दी जस्तै
ले रातो लाज उनको गालामा फुल्यो। म चोपन
कबाब, सोले गोस्ती र जंगली सुन्तला भातका
रंगिन थालहरुको कल्पना गर्छु। म बाबालाई
सफामा हाम्रो बीचमा मुस्कुराइरहेको
देख्छु। मलाई याद छ पसिनाले भिजेका
पुरुषहरुले परम्परागत अत्तन नाचिरहेका
गोलो घेरामा उफ्रिदै तबलाको ज्वलन्त
तालसँगै झनझन छिटो घुम्दै जबसम्म केही
बाहेक सबै जना थकानले घेराबाट बाहिर
निस्किदैन थिए। मलाई याद छ मैले कामना
गरेको थिए। रहिम खान यहाँ भएको भए
हुन्थ्यो। र मलाई याद छ मैले सोचेको थिए
कि हसनले पनि बिहे गरे होला र यदि त्यसो
हो भने उसले भोइल मुनि ऐनामा कसको अनुहार
हेर्यो होला, कसको मेहेन्दीले रङिएका
हातहरू उसले समायो होला। राति करिब दुई बजे
पार्टी बैंकेट हलबाट बाबाको अपार्टमेन्टमा
सर्यो। फेरी संगीत बज्यो र छिमेकीहरूले
पुलिस नबोलाएसम्म संगीत बजिरह्यो। त्यो
रात पछि सुर्य उदाउन एक घण्टा भन्दा कम
समय बाकी छदा र पाहुनाहरु अन्तत गएपछि
सोराए र म पहिलो पटक सँगै पल्टिउ। मेरो
पुरै जीवन म पुरुषहरुको वरिपरि थिएँ। त्यो
रात मैले एक महिलाको कोमलता पाएको थिए।
सोरायाले नै उनी बाबा र मसँगै बस्ने सुझाव
दिएकी थिन्। मैले सोचे तिमी सायद हाम्रो
आफ्नै ठाउँ होस् भन्ने चाहन्छौ। मैले भने
काका जाने यति बिरामी हुनुहुँदा उनले जवाफ
दिइन्। उनका आँखाहरुले मलाई भने बिहे सुरु
गर्ने यो कुनै तरिका थिएन। मैले उनलाई मै
खाए धन्यवाद। सोरायाले आफुलाई मेरो बुवाको
हेरचाहामा समर्पित गरिन्। उनले बिहान
उहाँको लागि टोस्ट र चिया बनाउथिन् र
उहालाई ओछ्यान भित्र र बाहिर गर्न मद्दत
गर्थिन्। उनले उहालाई दुखाईको चक्की
दिन्थिन् र उहाका लुगाहरु दिन्थिन् र हरेक
दिउसो उहालाई अखबारको अन्तराष्ट्रिय खण्ड
पढेर सुनाउथिन्। उनले उहाँको मनपर्ने
परिकार आलुको स्रवा पकाउथिन्। यददप उहाँले
मुस्किलले केही चम्चा भन्दा बढी खान
सक्नुहुन्थ्यो। र हरेक दिन उहाँलाई ब्लक
वरिपरि छोटो हिडाईको लागि बाहिर
लैजान्थिन्। र जब उहाँ ओछ्यानमा
पर्नुहुन्थ्यो उनले उहाँलाई हरेक घण्टा
कोल्टे फेरिदिन्थिन्। ताकि उहाँलाई बेडसोर
नहोस्। एक दिन म बाबाको मोर्फिनको चक्की
लिएर फार्मेसीबाट घर आए। मैले ढोका बन्द
गर्ने बित्तिकै मैले सोरायालाई हतार हतार
बाबाको कम्बल मुनि केहि लुकाइरहेको एक झलक
देखे। ए मैले देखे तिमीहरु दुई जना के
गर्दै थियौ? मैले सोधे। केही होइन
सोरायाले मुस्कुराउदै भनिन्। झुट मैले
बाबाको को कम्मल उठाए। यो के हो? मैले
सोधे। यददपी छालाले बाधिएको किताब उठाउने
बित्तिकै मलाई थाहा भयो। मैले किताबको
किनारमा मेरा औलाहरु गुमाए। मलाई त्यो
रातको पटाक याद आयो। जब रहिम खानले मलाई
यो दिनुभएको थियो। मेरो तेरो जन्मदिनको
रात ज्वालाहरु सरसनाउदै र रातो हरियो र
पहिलो गुच्छामा विस्फोट हुँदै। म विश्वास
गर्न सक्दिन तपाई यसरी लेख्न सक्नुहुन्छ
भनेर सोरायालाई भनिन्। बाबाले आफ्नो टाउको
सिरानीबाट उठाउनुभयो।
मैले नै उसलाई यो पढ्न लगाएको हो। आशा छ
तिमीले अन्यथा लिने छैनौ। मैले नोटबुक
छोरालाई फिर्ता दिए र कोठाबाट बाहिर
निस्किए। म रोएको बाबालाई मन पर्दैनथियो।
बिहेको एक महिनापछि तायरीहरू शरिफ र उनकी
श्रीमती सुजी र सोरायाका कयौ काकीहरू
हाम्रो अपार्टमेन्टमा खाना खान आउनुभयो।
सोरायाले सब्जी चल्लो, पालुङगो र भेडाको
मासुसँग भात बनाएकी थिन्। खानापछि हामी
सबैले चिया पियौ र चार-चार चार जनाको
समुहमा तास खेल्यौ। सोरया र मैले शरिफ र
सुजी सँग कफी टेबलमा खेल्यौ। जुन सोभाको
छेउमा थियो जहाँ बाबा उनको कम्मल मुनि
पल्टिरहनु भएको थियो। उहाले मलाई शरिफसँग
ठट्टा गरिरहेको हेर्नुभयो। छोराया र मैले
हाम्रा औलाहरु एकसमा अल्झाइरहेको
हेर्नुभयो र मैले उनको कपालको एउटा खुकुलो
लट्टालाई पछाडि सारिरहेको हेर्नुभयो। मैले
उहाँको भित्री मुस्कान देख्न सके। काबुलको
आकाश जस्तै फराकिलो जब पप्पलरका रुखहरु
काप्थे र बगैचामा झ्याउकुरीहरुको आवाज
बढ्थ्यो। मध्यरात हुनु भन्दा ठिक अगाडि
बाबाले हामीलाई उहाँलाई ओछ्यानमा सुताउन
मद्दत गर्नु भन्नुभयो। सोराया र मैले
उहाका पाखुराहरु हाम्रो काधमा राख्यौ र
हाम्रा पाखुराहरु उहाको ढाड वरिपरि बेौ।
जब हामीले उहाँलाई तल सुतायौ उहाले
सोरायलाई बेड साइडको बत्ती निभाउन
लगाउनुभयो। उहाँले हामीलाई निउरोन
भन्नुभयो र हामी दुवैलाई एक एक मोइ
खानुभयो। म तपाईलाई लाई मोर्फिन र एक
गिलास पानी लिएर आउँछु काका जान। सोरायाले
भनिन्। आज राति होइन उहाँले भन्नुभयो आज
राति मलाई कुनै पिडा छैन। हुन्छ उनले
भनिन्। उनले उहाँको कम्बल माथि तानिन्।
हामीले ढोका बन्द गर्यौ। त्यसपछि बाबा
कहिले बिउजनु भएन। उनीहरुले हेभर्डको
मस्तिष्कका पार्किङ स्थलहरु भरिदिए। भवन
पछाडिको रित्तो घासे मैदानमा कार र
एसयुबीहरु भिडभाडयुक्त अस्थायी लहरहरुमा
पार्क गरिएका थिए। मानिसहरुले ठाउँ पाउन
मस्जिदबाट तीन वा चार ब्लक उत्तर तिर गाडी
चलाउनु पर्यो। मस्जिदको पुरुष खण्ड र एउटा
ठुलो वर्गकार कोठा थियो जुन अफगानी
गलैचाहरु र समानान्तर लाइनहरुमा राखेका
पातला डस्नाहरुले ढाकिएको थियो। पुरुषहरु
कोठामा प्रवेश गरे आफ्ना जुत्ताहरु प्रवेश
द्वारमा छोडेर र डस्नाहरुमा टुसुक्क बसे।
एक मुल्लाले माइक्रोफोनबाट कुरानका
सुराहरु पाठ गरिरहेका थिए। म ढोका छेउमा
बसे जुन दिवंगत परिवारको लागि परम्परागत
स्थान थियो। जनलुता हेरी मेरो छेउमा बसेका
थिए। खुला ढोकाबाट मैले कारहरुको लाइन
भित्र आइरहेको देख्न सके। तिनीहरुको विन्ड
सिल्डमा घाम चम्किरहेको थियो। उनीहरुले
यात्रुहरुलाई ओराले ले कालो सुट लगाएका
पुरुषहरु, कालो पहिरनमा सजिएका महिलाहरु
जसका टाउकोहरु परम्परागत सेतो हिसाबले
ढाकिएका थिए। जब कुरानका शब्दहरु कोठामा
गुन्जिरहेका थिए। मैले बाबाले
बलुचिस्तानमा कालो भालुसँग कुस्ती खेलेको
त्यो पुरानो कथा सोचे। बाबाले आफ्नो पुरै
जीवन भालुहरुसँग कुस्ती खेल्नु भयो। आफ्नी
जवान श्रीमतीलाई गुमाउनु एक्लै छोरा
हुर्काउनु आफ्नो प्रिय मातृभुमि आफ्नो वतन
छोड्नु गरिबी अपमान अन्त्यमा एउटा यस्तो
भालु आयो जसलाई उहाले जित्न सक्नु भएन। तर
त्यसो हुँदा पनि उहाले आफ्नै सर्तहरुमा
हार्नु भएको थियो।
हरेक चरणको प्रार्थना पछि शोककर्ताहरुको
समूह लाइन लागेर बाहिर जादा मलाई अभिवादन
गर्थे। मैले कर्तव्यपूर्वक उनीहरुसँग हात
मिलाए। ति मध्ये धेरैलाई मैले मुस्किलले
चिन्थे। म शिष्टतापूर्वक मुस्कुराए
उनीहरुको शुभकामनाको लागि धन्यवाद दिए र
उनीहरुले बाबाको बारेमा जे भन्नु थियो
त्यो मैले सुने। मलाई त्यही मानीमा घर
बनाउन मद्दत गर्नुभयो। भगवानले उहाको
कल्याण गरुन। अरु कोही थिएन र उहाले मलाई
ऋण दिनुभयो। मलाई काम खोजिदिनुभयो
मुस्किलले चिन्नु हुन्थ्यो। मेरो लागि
दाजुभाइ जस्तै उनीहरुको कुरा सुन्दा मैले
महसुस गरे म जो थिए जे थिए त्यसको कति
धेरै परिभाषा बाबा र उहाँले मानिसहरुको
जीवनमा छोड्नु भएको छापहरुले गरेको थियो।
मेरो पुरै जीवन म बाबाको छोरा थिए। अब
उहाँ जानुभयो। बाबाले मलाई अब बाटो देखाउन
सक्नुहुन्न थियो। मैले आफ्नो बाटो आफै
खोज्नु पर्थ्यो। यो सोचेरै मलाई डर
लाग्यो।
पहिले चिहानघारीको सानो मुस्लिम खण्डको
चिहानमा मैले उनीहरुले बाबालाई खाडलमा तल
झारेको हेरेको थिए। मुल्ला र अर्को एक
मानिस बीच चिहानमा कुन कुरानको आयत पढ्नु
सहि हो भन्नेमा विवाद भयो। यदि जनरल
ताहेरीले हस्तक्षेप नगरेको भए सायद त्यो
नराम्रो हुन सक्थ्यो। मुल्लाले एउटा आयत
छाने र त्यसलाई पढे। अर्को मानिसलाई घृणित
नजरले हेर्दै
मैले उनीहरुले चियानमा पहिलो बेल्चा माटो
फालेको देखे। त्यसपछि म त्यहाँबाट हिडे।
चियान गाडीको अर्को छेउमा गए र एउटा रातो
म्यापलको छायामा बसे। अब अन्तिम
शोककर्ताहरुले पनि आफ्नो सम्मान प्रकट
गरिसकेका थिए र मस्जिद खाली थियो। केवल
मुल्लाहरुले माइक्रोफोन खोलेर आफ्नो
कुरानलाई हरियो कपडामा बेर्दै थिए। जनरल र
म दिउसोको घाममा बाहिर निस्कौ। हामी
सिढबाट तल झर्यौ। समुहमा चुरोट पि
मानिसहरुलाई पार गर्दै मैले उनीहरुको
कुराकानीका टुक्राहरु सुने। अर्को
सप्ताहन्त युनियन सिटीमा हुने फुटबल खेल
सान्टा क्लारामा एउटा नयाँ अफगानी
रेस्टुरेन्ट जीवन पहिले अगाडी बढिरहेको
थियो बाबालाई पछाडी छोडेर। कस्तो छ बक्षम
जनरल ताहेरीले सोधे। मैले दात किटे दिनभरि
आउन खोजिरहेका आसुहरुलाई रोके। म सरायालाई
खोज्न जादै छु मैले भने हुन्छ। म मस्तिको
महिला खण्ड तिर हिडे। सोराया आफ्नी आमा र
मैले बिहेमा धमिलो रुपमा चिनेका केहि
महिलाहरुसँग सिढमा उभिएकी थिन्। मैले
सोरायालाई इशारा गरे। उनले आफ्नी आमालाई
केही भनिन् र म भएको ठाउँमा आइन्। के हामी
अब हिड्न सक्छौ मैले सोधे। अवश्य उनले
मेरो हात समाइन्। हामी होचो बारहरुको
लहरले घेरिएको घुमाउ र कंकडको बाटोमा
चुपचाप हिड्यौ। हामी एउटा बेन्चमा बस्यौ र
केही लहर पर एउटा चिहान छेउमा घुडा टेकेर
बसेका र चिहानको ढुंगामा डेजीफुलको गुच्छा
राखिरहेका एक वृद्ध दम्पतिलाई हेर्यौ।
सोराया हजुर मलाई बाबाको धेरै याद आउने छ।
उनले आफ्नो हात मेरो काखमा राखिन्। बाबाको
चिला उनको औठी औलामा चम्कियो। उनको पछाडी
मैले बाबाका शोक कर्ताहरुलाई मिसन
बुलेबाडमा गाडी चलाएर गएको देख्न सके।
चाडै हामी पनि जानेछौ र पहिलो पटक बाबा
एकदमै एक्लो हुनुहुने थियो। सरायाले मलाई
आफुतिर तानिन् र अन्तत आसुहरु झरे। हाम्रो
बिहे भएपछि मैले तायरीहरुको बारेमा धेरै
कुराहरु उनीहरुको परिवारमा भित्रिएपछि नै
सिके। उदाहरणका लागि मैले थाहा पाए कि
महिनामा एक पटक जनरललाई आखा नै
तिर्मिराउने माइग्रेनले सताउथ्यो जुन लगभग
एक हप्ता सम्म रहन्थ्यो। जब टाउको
दुख्थ्यो जनरल आफ्नो कोठामा जान्थे लुका
खोल्थे बत्ती निपाउथे ढोका बन्द गर्थे र
पिडा कम नभएसम्म बाहिर निस्किदैन थिए।
कसैलाई पनि भित्र जाने अनुमति थिएन कसैलाई
पनि ढोका ढकढकाउने अनुमति थिएन। अन्तत उनी
बाहिर निस्कन्थे फेरी आफ्नो खैरो सुटमा
निन्द्रा र ओछ्याङको बासना लिएर उनका
आँखाहरु सुनिएका र राता हुन्थे। मैले
सोरयाबाट थाहा पाए कि उनी र खानाम तयारी
जहिले सम्म उनलाई याद छुट्टाछुट्टै कोठामा
सुत्थे। मैले थाहा पाए कि उनी सानो तिनो
कुरामा चित्त दुखाउथे। जस्तै जब उनले
आफ्नै श्रीमतीले अगाडी राखेको कुर्माको एक
कास लिन्थे लामो सास फेर्थे र त्यसलाई पर
सार्थे। म तपाईको लागि अरु केहि
बनाइदिन्छु। खानाम ताहेरी भन्थिन्। तर
उनले खानामलाई व्यवस्था गर्थे रिसाउथे र
रोटी र प्याज खान्थे। यसले सोरायालाई रिस
उठाउँथ्यो र उनकी आमालाई रुवाउँथ्यो।
सोरायाले मलाई भनिन् उनले डिप्रेसनको औषधि
लिन्थे। मैले थाहा पाए कि उनले आफ्नो
परिवारलाई कल्याणकारी भत्तामा राखेका थिए।
र अमेरिकामा कहिले कुनै काम गरेनन्। आफ्नो
कदको मानिसका लागि अनुपयुक्त काम गरेर
आफूलाई अपमानित गर्नु भन्दा सरकारी चेकहरु
साट्न रुचाउथे। उनले फ्ली मार्केटमा केवल
एक शोक आफ्ना संघीय अफगानीहरुसँग घुलमिल
हुने एक तरिकाको रुपमा हेर्थे। जनरलको
विश्वास थियो कि ढिलो चाडो अफगानिस्तान
स्वतन्त्र हुन्छ राजतन्त्र पुनस्थापित
हुन्छ र उनको सेवाहरु फेरी मागिन्छ।
त्यसैले हरेक दिन उनले आफ्नो खैरो सुट
लगाउथे। आफ्नो पकेट घडी र चाबी लिन्थे र
पर्खन्थे।
मैले थाहा पाए कि खानमहेरी जसलाई म अब
खाला जमिला भन्थे एकस काबुलमा आफ्नो
मनमोहक गायन आवाजको लागि प्रसिद्ध थिन्।
यददपि उनले कहिले व्यवसायिक रुपमा गाइन।
उनीसँग त्यो प्रतिभा थियो। मैले थाहा पाए
उनले लोक गीत गजल यहाँ सम्मकी राग पनि
गाउन सक्थिन्। जुन सामान्यतया पुरुषको
क्षेत्र थियो। तर जति जनरललाई संगीत सुन्न
मन पर्थ्यो उनीसँग वास्तवमा अफगानी र
हिन्दी गायकहरुको शास्त्रय गजल टेपहरुको
एक ठुलो संग्रह थियो। उनको विश्वास थियो
यसको प्रदर्शन कम प्रतिष्ठा भएकाहरुले नै
छोडिदिएको राम्रो। उनको कहिले सार्वजनिक
रुपमा नगाउने कुरा उनीहरुले बिहे गर्दा
जनरलका सर्तहरु मध्ये एक थियो। सोरायाले
मलाई भनिन् कि उनकी आमाले हाम्रो बिहेमा
गीत गाउन चाहेकी थिन्। केवल एउटा गीत तर
जनरल्ले उनलाई रोके। खाला जमिलाले हप्तामा
एकपटक लोट्टो खेल्थिन् र हरेक रात जोनी
कार्सन हेर्थिन्। उनले आफ्नो दिन बगैचाममा
आफ्ना गुलाब, जेरेनियम, आलुका लहराहरु र
आर्किडहरुको हेर्छा गरेर बिताउथिन्। जब
मैले सोरायासँग बिहे गरे फुलहरु र जोनी
कार्सन पछाडि परे। म खाला जमिलाको जीवनमा
मा नयाँ खुशी भने। जनरलको सतर्क र
कुटनीतिक विवाहहरुको विपरित मैले उनलाई
जनरल साहेब भनिरहदा उनले मलाई सच्याइनन्।
खाला जमिलाले मलाई कति मन पराउछिन् भन्ने
कुरा लुखाइनन्। एउटा कुरा मैले उनको रोग
बिमारहरुको प्रभावशाली सुची सुने। जुन
कुरामा जनरलले लामो समयि कान थुनेका थिए।
सोरायाले मलाई भनिन् उनकी आमालाई पक्षघात
भएदेखि उनको छातीको हरेक फटफडाहट हृदयघात
थियो। हरेक दुख्ने जोर्नी बाथरोगको
सुरुवात थियो। र आँखाको हरेक फरफराहट
अर्को पक्षघात थियो। मलाई याद छ पहिलो पटक
जब खाला जमिलाले ले मलाई आफ्नो घाटीमा
एउटा गाँठोको बारेमा भनेकी थिन्। म भोलि
स्कुल जान्न र तपाईलाई डाक्टर कहाँ
लैजान्छु? मैले भने। जसमा जनरल मुस्कुराएर
भने, " त्यसो भए तिमीले आफ्नो किताबहरु
सधैका लागि बुझाए पनि हुन्छ बचेम। तिम्रो
खालाका मेडिकल चार्टहरु रुमीका कृतिहरु
जस्तै छन्। ति ठेलीिका ठेली आउँछन्।
तर यो केवल उनले आफ्नो बिमारीको एकल
भाषणको लागि एक श्रोता पाएकी कुरा मात्र
थिएन। म दृणतापूर्वक विश्वास गर्थे यदि
मैले बन्दुक उठाएर हत्याको शृंखला सुरु
गरेको भए पनि मैले अझै पनि उनको अविचलित
मायाको फाइदा पाउने थिए। किनकि मैले उनको
हृदयलाई त्यसको को सबैभन्दा गम्भीर रोगबाट
मुक्त गरेको थिए। मैले उनलाई हरेक अफगानी
आमाको सबैभन्दा ठुलो डरबाट छुटकारा
दिलाएको थिए। कि कुनै पनि सम्माननीय
खास्तेगारले उनको छोरीको हात माग्ने छैन।
कि उनको छोरी एक्लै श्रीमान बिना सन्तान
बिना बुढी हुने छैनन्। हरेक महिलालाई एक
श्रीमान चाहिन्थ्यो। चाहे उसले उसको गलाको
गीत नै किन नचेपोस्। र सोरायाबाट मैले
भर्जिनियामा जे भएको थियो त्यसको विवरण
थाहा पाए। हामी एउटा बिहेमा थियौ।
सोरायाका काका शरिफ जो आईनएसमा काम
गर्नुहुन्थ्यो। आफ्नो छोराको बिहे
नेवार्कमा एक अफगानी केटसँग गर्दै
हुनुहुन्थ्यो।
बिहे त्यही हलमा थियो जहाँ छ महिना अघि
सराए र मैले हाम्रो आरुसी गरेका थियौ।
हामी पाहुनाहरुको भिडमा उभिएका थियौ।
दुलैले दुलाको परिवारबाट औठीहरु स्वीकार
गरेको हेर्दै जब हामीले दुई अधवैश्य
महिलाहरु कुरा गरिरहेको सुन्यौ। उनीहरुको
ढाड हामीतिर थियो। कति राम्री दुलै ति
मध्ये एकले भनिन् हेर न उनलाई कति मकबुल
चन्द्रमा जस्तै। हो अर्कीले भनिन् र
पवित्र पनि गुढी कुनै केटा साथी छैन रे।
मलाई थाहा छ म तिमीलाई भन्छु त्यो केटाले
आफ्नो काकाकीक छोरीसँग बिहे नगरेर राम्रो
गर्यो। घर फर्कने बाटोमा मा सोराए भक्का
निन्। मैले फोर्डलाई किनारामा रोके र
फ्रेमन्ट बुलेभाडको एक सडक बत्तिमुनि पाक
गरे। ठिक छ मैले उनको कपाल पछाडि सार्दै
भने। कसलाई वास्ता छ र? यो कति
अन्यायपूर्ण छ उनी कराइन्। छोडदेउ
बिर्सिदेउ। उनीहरुका छोराहरु मासु खोज्दै
नाइट क्लब जान्छन् र आफ्ना प्रेमिकाहरुलाई
गर्भवती बनाउछन्। उनीहरुका बिहे नगरी
बच्चा हुन्छन् र कसैले केहि भन्दैन। ओहो
उनीहरु त रमाइलो गरिरहेका पुरुषहरु मात्र
हुन्। मैले एउटा गल्ती गर्छु र अचानक
सबैजना नङ र नामुसको कुरा गर्न थाल्छन् र
मैले आफ्नो बाकी जीवनभरि यसमा आफ्नो
अनुहार घोट ट्नुपर्छ। मैले मेरो बुढी
औलाले उनको चिउडोबाट ठिक उनको कोठी
माथिबाट एउटा आँसु पुछिदिए। मैले तपाईलाई
भनिन सरायले आफ्नो आँखा पुस्दै भनिन्। तर
मेरो बुवा त्यो रात बन्दुक लिएर आउनुभयो।
उहाले उसलाई भन्नुभयो उहाको बन्दुकमा दुई
वटा गोली छन्। एउटा उसको लागि र एउटा
आफ्नो लागि यदि म घर फर्किन भने म चिचाउदै
थिए। मैले बुवालाई अनेकको नामले बोलाउदै
थिए भन्दै थिए। उहाँले मलाई सधै थुनेर
राख्न सक्नुहुन्न। म उहाँ मरे हुन्थ्यो
भन्ने कामना गर्थे। आँसुहरु उनका ढकनीहरु
बीचबाट निस्किए। मैले वास्तवमा उहाँलाई
त्यसो भनेकी थिए कि उहाँ मरेको भए
हुन्थ्यो भन्ने कामना गर्थे। जब उहाँले
मलाई घर ल्याउनुभयो मेरी आमाले मलाई
अंगाल्लो हाल्नुभयो र उहाँ पनि रुदै
हुनुहुन्थ्यो। उहाँ केहि भन्दै
हुनुहुन्थ्यो तर मैले केही बुझ्न सकिन
किनकि उहाँका शब्दहरु धेरै लर्भर आएका
थिए। त्यसैले मेरो बुवाले मलाई मेरो
सुत्ने कोठामा लैजानु भयो र ड्रेसिङ
टेबलको ऐना अगाडी बसाउनु भयो। उहाले मलाई
एउटा कैची दिनुभयो र शान्तपूर्वक मेरो सबै
कपाल काट्न भन्नुभयो। मैले त्यसो गर्दा
उहाले हेरिरहनु भयो। म हप्ता सम्म घरबाट
बाहिर निस्किन र जब निस्किए मैले काने
खुशीहरु सुने वा म जहाँ गए पनि त्यस्तै
कल्पना गर्थे। त्यो चार वर्ष अघि र तीन हजार
माइल टाढाको कुरा हो र म अझै पनि ती
सुनिरहेको छु। छोड्दे ति कुराहरु मैले
भने। उनले आधा रुवाई आधा हाँसो जस्तो आवाज
निकालिन्। जहिले तपाईलाई खास्तेगारीको रात
फोनमा यसबारे बताए म पक्का भए। तपाईले
आफ्नो मन बदल्नु हुनेछ। त्यसको कुनै
सम्भावना थिएन छोराया। उनी मुस्कुराइन र
मेरो हात समाइन्। मैले तपाईलाई पाएकोमा म
धेरै भाग्यमानी छु। तपाई मैले भेटेका हरेक
अफगानी केटा भन्दा धेरै फरक हुनुहुन्छ। अब
यसबारे फेरी कहिले कुरा नगरौ ठिक छ। हुन्छ
ठिक त मैले उनको गालामा मोइ खाए र
किनाराबाट गाडी निकाले। मैले गाडी चलाउदै
गर्दा सोचे म किन फरक थिए सायद किनभने म
पुरुषहरु द्वारा हुर्केको थिए। म
महिलाहरुको वरिपरि हुर्किएको थिन र अफगानी
समाजले उनीहरुलाई कहिलेकाहीँ गर्ने दोहोरो
मापदण्डको प्रत्यक्ष अनुभव गरेको थिन।
सायद किनभने बाबा एक यस्तो असामान्य
अफगानी बुवा हुनुहुन्थ्यो। एक उदारवादी जो
आफ्नै नियमहरुमा बाच्नुभयो। एक विद्रोही
जसले सामाजिक चलनहरुले आफ्नो इच्छा अनुसार
व्यवस्था अंगाल्नुभयो। तर मलाई लाग्छ मैले
सराएको विगतको वास्ता नगर्नुको एउटा ठुलो
कारण यो थियो कि मेरो आफ्नै एउटा विगत
थियो। मलाई पछुत्वको बारेमा सबै कुरा थाहा
थियो। बाबाको मृत्युको केही समयपछि सोराए
र म फ्रेमन्टमा एउटा वान बेडरुमको अपार्ट
हुन सर्यौ। जुन जनरल र खाला जमिलाको घरबाट
केही ब्लक मात्र पर थियो। सोरायाका
आमाबुवाले हामीलाई उपहारको रुपमा खैरो
छालाको सोफा र मिकासाका भाडाहरुको सेट
किनिदिए। जनरलले मलाई एउटा थप उपहार दिए
एउटा नयाँ आइभिएम टाइपराइटर। बाकस भित्र
उनले फारसीमा लेखेको एउटा नोट थियो।
अमिरान म आशा गर्छु तिमीले यी
किबोर्डहरुमा धेरै कथाहरु पत्ता लगाउने
छौ। जनरल इकबाल ल्दा खेरि मैले बापाको
फक्सवागन बस बेचेर आजसम्म म त्यो फ्ली
मार्केटमा फर्केर गएको छैन। म हरेक
शुक्रबार उहाको चिहानमा गाडी चलाएर जान्थे
र कहिलेकाहीँ मैले चिहानको ढुंगा छेउमा
फ्रेसिया फुलको ताजा गुच्छा भेटाउथे र
थाहा पाउथे सोराया पनि त्यहाँ आएकी थिन्।
सोराया र म विवाहित जीवनका दिनचर्याहरु र
साना तिना आश्चर्यहरुमा बिज्यौ। हामी टुथस
र मजाहरु साझा गर्थ्यौ। बिहानको अखबार एक
अर्कालाई दिन्थ्यौ। उनी ओछ्यानको दाहिने
छेउमा सुत्थिन्। मलाई देब्रे मन पर्थ्यो।
उनलाई नरम सिरानीहरु मन पर्थ्यो मलाई कडा।
उनी आफ्नो ब्रेकफास्ट सुक्का खान्थिन्।
खाजा जस्तै र त्यसपछि दुध पिउथिन्। त्यो
गर्मीमा मैले सानो होजे स्टेटमा स्वीकृति
पाए र अंग्रेजीमा मेजर गर्ने घोषणा गरे।
मैले सन्नीभेलको एउटा फर्निचर गोदाममा
साँझको सिठमा सुरक्षा गार्डको काम लिए।
काम अत्यन्तै दिक्क लाग्दो थियो तर त्यसको
एउटा ठुलो फाइदा थियो। जब साँझ छ बजे
सबैजना जान्थे र छत सम्म थुप्रिएका
प्लास्टिकले भिरेएका सोफाहरुको बिचमा
छायाहरु केसिन थाल्थे। म मेरा किताबहरु
निकाल्थे र पढ्थे। यही पाइन सोल सुगन्धित
फर्निचरको गोदामको अफिसमा मैले मेरो पहिलो
उपन्यास सुरु गरे। सोराया अर्को वर्ष
सानहुजे स्टेटमा मसँ सँगै भर्ना भइन् र
आफ्नो बुवाको खिन्नताको बाबजुद शिक्षण
पेशामा लागिन्। मलाई थाहा छैन तिमी किन
आफ्नो प्रतिभा यसरी खेर फालिरहेकी छौ?
जनरलले एक रात खाना खादै गर्दा भने के
तिमीलाई थाहा थियो अमिरान उसले हाइस्कुलमा
ए बाहेक केही ल्याइन। उनी सोराया तिर
फर्किए। तिमी जस्तो बुद्धिमान केट वकिल एक
राजनीतिक वैज्ञानिक बन्न सक्थे। तर
इन्शाल्लाह जब अफगानिस्तान स्वतन्त्र
हुन्छ तिमीले नयाँ संविधान लेख्न मद्दत
गर्न सक्थ्यौ। तिमी जस्तो प्रतिभाशाली
युवा अफगानीहरुको आवश्यकता हुनेछ। तिम्रो
पारिवारिक नामको कारणले उनीहरुले तिमीलाई
मन्त्रालयको पद पनि प्रस्ताव गर्न सक्थे।
मैले देखे सोराय आफुलाई रोकिरहेकी थिन्।
उनको अनुहार कडा भयो। म के होइन पदार म एक
विवाहित महिला हु। यसबाहेक उनीहरुलाई
शिक्षकहरु पनि चाहिन्छ। पढाउन त जो कोहिले
पनि सक्छ। के अरु खाना थपिदेउ मादर
सोरायाले भनिन्। जनरल हेभर्डमा केही
साथीहरुलाई भेट्न जान बिदा मागेपछि खाला
जमिलाले सोरायालाई सान्तना दिने प्रयास
गरिन्। बाबाले तिम्रो भलो चाहनु भएको हो
उनले भनिन्। उहा केवल तिमी सफल भएको हेर्न
चाहनुहुन्छ ताकि उहा आफ्ना साथीहरु संग
आफ्नो वकिल छोरीको बारेमा धाक लगाउन सक्नु
जनरलको लागि अर्को तक्मा सोरायाले भनिन्।
कस्तो बकवास कुरा गर्छौ। कम्तिमा म उहाँ
जस्तो छैन। जब अरु मानिसहरु सोरावीसँग
लडिरहेका छन्। तब चुपचाप बसेर धुलो बसेपछि
भित्र पसेर आफ्नो सानो सरकारी पद फिर्ता
लिने प्रतिक्षा गर्दै पढाएर धेरै कमाइदिन
होला तर म यही गर्न चाहन्छु। म यही मन
पराउछु र यो कल्याणकारी भत्ता लिनु भन्दा
धेरै राम्रो हो बाइ द वे। खाला जमिलाले
आफ्नो जिब्रो ठोकिन्। यदि उहाले तिमीले
यसो भनेको कहिले सुन्नु भयो भने उहाले
तिमीसँग फेरी कहिले बोल्नु हुने छैन।
चिन्ता नगर्नुस् सोर्या झर्किन आफ्नो
नेप्पिन प्लेटमा फ्याक्दै मुआको बहुमूल्य
अहंकारले चोट पुर्याउने छैन। सन् उन्नाइस सय अठासी को
गर्मीमा सोभियतहरु अफगानिस्तानबाट हट्नु
भन्दा करिब छ महिना अघि मैले मेरो पहिलो
उपन्यास सिध्याए। काबुलमा आधारित एक बाबु
छोराको कथा जुन धेरै जसो जनरलले दिएको
टाइपराइटरले लेखिएको थियो। मैले एक दर्जन
एजेन्सीहरुलाई सोधपुछ पत्रहरु पठाए रस्टको
एक दिनमा छक्क परे। जब मैले हाम्रो मेल
बक्स खोले र न्ययोर्कको एउटा एजेन्सीबाट
पुरा पाण्डोलिपीको लागि अनुरोध भेटे। मैले
भोलिपल्टै त्यो पठाईदिए। सोरायाले
सावधानीपूर्वक बेरिएको पाण्डोलिपीलाई मोइ
खाइन्। र खाला जमिलाले हामीले त्यसलाई
कुरान मुनिबाट छिलाउनुपर्छ भनेर जित्ते
गरिन्। उनले मलाई भनिन् यदि मेरो किताब
स्वीकार भयो भने उनले मेरो लागि नजर
गर्छिन्। एउटा भाकल जसमा भेडा काटेर मासु
गरिबहरुलाई दिइन्छ। कृपया कुनै नजर
चाहिदैन खाला। मैले उनको अनुहारमा मोही
खादै भने। केवल जकात गर्नुहोस्। पैसा कुनै
खाँचोमा परेकालाई दिनुहोस्। भेडा काटेर
कुनै काम छैन। छ हप्ता पछि मार्टिन
ग्रिन्टवाल नामक एक व्यक्तिले नियोगबाट
फोन गरे र मेरो प्रतिनिधित्व गर्ने
प्रस्ताव राखे। मैले यसबारे केवल
सोरायालाई मात्र बताए। तर मेरो एजेन्ट
हुनुको मतलब त यो होइन कि मेरो किताब
प्रकाशित हुनेछ। जब मार्टिलले उपन्यास
बेच्ने छन् तब मात्र हामी उत्सव मनाउने
छौ। एक महिना पछि मार्टिलले फोन गरेर मलाई
जानकारी दिए कि म एक प्रकाशित उपन्यासकार
बन्न गइरहेको छु। जब मैले सोरायालाई बताए
उनी चिज चाहिन्। त्यो रात हामीले सोरायका
आमा बुवासँग उत्सव मनायौ। खाला जमिनाले
कोफ्ता मिटबल र भात र सेतो फिर्ने बनाइन्।
जनरलले आँखामा सिलो छमक लिएर भने कि उनलाई
म प्रति गर्व छ। जनरल ताहेरी र उनकी
श्रीमती गएपछि सोराएर मैले घर फर्कने
बाटोमा किनेको मडलोटको महँगो बोतलसँग
उत्सव मनायौ। जनरलले महिलाहरु लक्ष्य
पिएको मन पराउदैन थिए र सोरायाले उनको
उपस्थितिमा पिउदैन थिन्। मलाई तिमी प्रति
धेरै गर्व छ। उनले आफ्नो गिलास मेरो
गिलासमा ठोकाउदै भनिन्। काकालाई पनि गर्व
हुने थियो। मलाई थाहा छ मैले बाबाको
बारेमा सोच्दै भने र कामना गरे उहाँले
मलाई देख्न सक्नु भएको भए हुन्थ्यो। त्यो
रात पछि सोराया निदाएपछि वाइनले उनलाई सधै
निन्द्रालु बनाउथ्यो। म बाल्कनीमा उभिए र
चिसो गर्मीको हावा लिए। मैले रहिम खान र
उहाँले मेरो पहिलो कथा पढेपछि मलाई लेख्नु
भएको त्यो सानो समर्थनको नोटको बारेमा
सोचे। र मैले हसनको बारेमा सोचे। कुनै दिन
इन्शाल्लाह तपाई एक महान लेखक बन्नुहुनेछ।
उसले एकपटक भनेको थियो र सारा संसारका
मानिसहरुले तपाईका कथाहरु पढ्नेछन्। मेरो
जीवनमा यति धेरै राम्रो थियो यति धेरै
खुशी मैले सोचे कि म यसको कुनै भागको लागि
योग्य थिए। उपन्यास अर्को वर्षको गर्मीमा
सन् उन्नाइस सय एकासी मा प्रकाशित भयो र प्रकाशकले
मलाई पाच सहरको पुस्तक भ्रमणमा पठायो। म
अफगानि समुदायमा एक सानो सेलिब्रिटी बने।
त्यो वर्ष सोरावीले अफगानिस्तानबाट आफ्नो
पूर्ण फिर्ती पुरा गर्यो। यो
अफगानिस्तानहरुको लागि गौरवको समय
हुनुपर्छ। पर्थ्यो। बरु युद्ध जारी रह्यो।
यसपटक अफगानीहरु बीच मुजाहिदिन सोभियत
कठुतली सरकार नजिबुल्लाहाको विरुद्धमा र
अफगानी शरणार्थीहरु पाकिस्तानमा ओहिरिरहे।
त्यो वर्ष सित युद्ध समाप्त भयो। बर्लिनको
पर्खाल ढल्यो। यो तियान मेन स्क्वारको
वर्ष थियो। यो सबैको बिचमा अफगानिस्तान
बिर्सियो र जनरल ताहेरी जसका आशाहरु
सोभियतहरु बाहिरिएपछि जागेका थिए। फेरी
आफ्नो पकेटमा घडी र चाबी लिन थाले। त्यो
वर्ष नै सोराएर मैले बच्चा जन्माउने
प्रयास सुरु गर्यौ। पितृत्वको विचारले म
भित्र भावनाहरुको एक भुमरी नै चलाइदियो।
मैले त्यसलाई डरलाग्दो स्फुर्तिदायक
चुनौतीपूर्ण र रोमाञचक सबै एकैचोटी पाए। म
कस्तो बुवा बन्ने छु मैले सोचे म ठिक बाबा
जस्तै बन्न चाहन्थे र म उहाँ जस्तो केही
पनि बन्न चाहन्न थिए। तर एक वर्ष बित्यो र
केहि भएन। हरेक पटक रगत बग्दा चोराया झनझन
निरास, झन्झन अधिर र झनझन झर्किने
हुन्थिन्। त्यतिबेला सम्म खाला जमिलाका
सुरुका सुक्ष्म संकेतहरु स्पष्ट भैकेका
थिए। जस्तै खोदेगा अनि म मेरो सानो
नवासाको लागि कहिले आलुहा गाउने जनरलले
कहिले सोधफुज गरेनन्। त्यसो गर्नुको मतलब
हुन्थ्यो थियो आफ्नो छोरी र एक पुरुष
बीचको यौन क्रियाकलापको संकेत गर्नु। तर
जब खाला जमिलाले हामीलाई बच्चाको बारेमा
जिस्काउथिन् उनका आँखाहरु पनि चम्किन्थे।
कहिलेकाहीँ कुनै कुराको लागि समय लाग्छ।
मैले एकरात सोरायालाई भने। एक वर्ष केही
समय होइन अमिर उनले भनिन्। उनको स्वभाव
विपरितको रुख हो स्वरमा केहि गडबड छ मलाई
थाहा छ। त्यसो भए डाक्टरलाई भेटौ। डाक्टर
रोजेन गोलो पेट भद्दा अनुहार र साना
मिलेका दात भएका एक मानिस हल्का पूर्वी
युरोपेली लभजमा बोल्थे। केहि अचम्म
स्लाभिक उनलाई रेलहरु प्रति मोह थियो।
उनको अफिस रेल मार्गको इतिहासका किताबहरु,
रेलका मोडलहरु र हरिया डाडाहरु र पुल माथि
गुडिरहेका रेलका चित्रहरुले भरिएको थियो।
उनको डेक्स माथिको एउटा साइनमा लेखिएको
थियो जीवन एउटा रेल हो त्यसमा चढ्नुहोस्।
उनले हाम्रो लागि योजना बनाए। पहिला मेरो
जाच हुनेछ। पुरुषहरु सजिला हुन्छन्। उनले
आफ्नो मोहोगनी डेक्समा औलाहरुले ढकढकाउदै
भने। एक पुरुषको प्लम्बिक उसको दिमाग
जस्तै हुन्छ। सरल धेरै कम आश्चर्यहरु।
महिलाहरु अर्को तर्फ भगवानले उनीहरुलाई
बनाउन धेरै सोच्नुपर्छ। मैले सोचे के उनले
त्यो प्लम्बिङको कुरा आफ्ना सबै
जोडीहरुलाई भन्थे होला। हाम्रो भाग्य
यस्तै रहेछ। सोरायाले भनिन्। डाक्टर रोजन
हासे। उनले मलाई एउटा ल्याब स्लिप र एउटा
प्लास्टिकको भाडो दिए र सोरायलाई केही
सामान्य रगत जाँचको लागि अनुरोध गरे।
हामीले हात मिलायो। स्वागत छ। उनले
हामीलाई बाहिर देखाउँदै भने। म उत्कृष्ट
अङ्क सहित पास भए। अर्को केही महिनाहरु
सोरया माथि भएका परीक्षणहरुको धमिलो याद
मात्र छन्। शरीरको तापक्रम हरेक सम्भावित
हर्मोनको लागि रगत जाँच, पिसाब जाँच
सर्भिकल म्युकस टेस्ट नामक केही
अल्ट्रासाउण्ड थप रगत जाँच र थप पिसाब
जाँच
सोरायालाई हिस्टेरोस्कोपी नामक एक
प्रक्रिया गराइन्। डाक्टर रोजेनले
सोरायाको गर्भाशयमा एउटा टेलिस्कोप हालेर
वरिपरि हेरे। उनले केहि भेटाएनन्।
प्लंम्बिक सफा छ। उनले आफ्नो लेटेक्स
पन्जा खोल्दै घोषणा गरे। मैले चाहे उनले
त्यसलाई त्यसो भन्न छोडेको भए हुन्थ्यो।
हामी बाथरुम थिएनौ। जब परीक्षणहरु सकिए
उनले व्याख्या गरे कि उनले हामीलाई किन
बच्चा पाउन सकेन भनेर व्याख्या गर्न
सक्दैनन्। र देखिन्थ्यो त्यो त्यति
असामान्य थिएन। यसलाई निसन्तानता
इन्फर्टिलिटी भनिन्थ्यो। त्यसपछि उपचारको
चरण आयो। हामीले क्लोमीफेन नामक औषधिको
प्रयास गर्यो र एचएमजी सर्टहरुको एक
शृंखला जुन सोरायाले आफैलाई दिन्थिन्। जब
यी असफल भए डाक्टर रोजेनले इन्भिट्रो
फर्टिलाइजेसनको सल्लाह दिए। हामीले हाम्रो
एचएमओबाट शिष्ट पत्र प्राप्त गर्यौ। जसमा
हामीलाई शुभकामना दिएको थियो र उनीहरुले
त्यसको खर्च बियोर्न नसक्नेमा दुख व्यक्त
गरेका थिए। हामीले मेरो उपन्यासको लागि
प्राप्त गरेको अग्रिम भुक्तानी त्यसको
लागि तिर्ण प्रयोग गर्यौ। आइभिएफ लामो
सुक्ष्म निराशाजनक र अन्तत असफल साबित
भयो। प्रतीक्षालयहरुमा गुड हाउसकीपिङ र
रिसर्ट डाइजेस्ट जस्ता पत्रिकाहरु पढ्दै
महिनौ बसेपछि अन्तत कागज का गाउनहरु र
फ्लोरेसन बत्तीहरुले उज्यालो पारिएको चिसो
जिवाणु रहित जाच कोठाहरु हाम्रो यौन
जीवनको हरेक विवरण एक पूर्ण अपरिचित सँग
छलफल गर्नु पर्दाको बारम्बारको अपमान
इन्जेक्सनहरु र जाचहरु र नमुना संकलन पछि
हामी डाक्टर रोजेन र उनका रेलहरुमा
फर्कयौ। उनी हाम्रो सामुन्य बसे आफ्नो
डेक्समा औलाले ढकढकाइ र पहिलो पटक
धर्मपुत्र शब्द प्रयोग गरे। सोराया घर
फर्किने बाटो भरि रोइरहिन्। सोरायाले
आफ्नो आमा बुवालाई डाक्टर रोजेनसँगको
हाम्रो अन्तिम भेट पछिको सप्ताह अन्तमा
खबर सुनाइन्। हामी तयारीहरुको पछाडिको
आगनमा पिकनिक कुर्सी सेमा बसेका थियौ।
राउट माछा पोल्दै र दहीको डौ पिउदै। यो
मार्चको उन्नाइस सय एकान्नब्बे को एक साँचको सुरु थियो।
खाला जमिलाले गुलाब र आफ्नो नयाँ हनी
सकल्समा पानी हालेकी थिन् र तिनीहरुको
सुगन्ध माछा पकाएको गन्धसँग मिसिएको थियो।
उनले आफु बसेको कुर्सीबाट सोराएको कपाल
मुसार्दै भनेकी थिन्। भगवानलाई सबै थाहा छ
बचेम सायद यही हुन लेखिएको थियो। सोराय
आफ्नो हात तिर हेरिरहेकी थिन्। उनी थाकेकी
थिन् मलाई थाहा थियो यो सबैबाट थाकेकी
थिन्। डाक्टरले भने हामी धर्मपुत्र राख्न
सक्छौ। उनले गुनगुनाइन्। यो सुनेर जनरल
ताहेरेको टाउको माथि उठ्यो। उनले
बार्बिक्युको ढकनी बन्द गरे। डाक्टरले
त्यसो भने जनरलले फुसफुसाए। हो डाक्टरले
यही नै एउटा विकल्प देखाए। सोरायाले
भनिन्। हामीले घरमा धर्मपुत्रको बारेमा
कुरा गरेका थियौ। सोराया दोधारमा थिन्।
मलाई थाहा छ यो मुर्खतापूर्ण र सायद
व्यर्थ हो। उनले आफ्नो आमा बुवाको घर जाने
बाटोमा मलाई भनेकी थिन्। तर म केहि गर्न
सक्दिन। मैले सधै सपना देखेकी थिए कि म
बच्चालाई मेरो काखमा समात्ने छु र थाहा
पाउने छु कि मेरो रगतले त्यसलाई नौ महिना
सम्म खुवाएको थियो। कि म कुनै दिन त्यसको
को आँखामा हेर्दा तपाई वा मलाई देखेर छक्क
पर्ने छु। के त्यो बच्चा हुर्केर तपाईको
वा मेरो मुस्कान पाउनेछ? त्यो बिना के
त्यो गलत हो? होइन केहि गलत होइन मैले
भनेको थिए। के म स्वार्थी बनिरहेको छु
अमिर? होइन मैले भने यदि हामीले यो गर्ने
हो भने यसबारे कुनै शंका हुनु हुँदैन र
हामी दुवै सहमत हुनुपर्छ नत्र बच्चाको
लागि अन्याय हुनेछ। उनले आफ्नो टाउको
झ्यालमा अड्डाइन् र बाकी बाटो केहि पनि
बोलिनन्। जनरल सोरायको छेउमा बसे। बचेम यो
धर्मपुत्रको कुरा मलाई लाग्दैन यो हामी
अफगानीहरुको लागि हो। सोराय ले मलाई थकेत
नजरले हेरिन् र लामो सास फेरिन्। एउटा
कुरा उनीहरु हुर्किन्छन् र आफ्नो वास्तविक
आमा बुवा को हुन् भनेर जान्न चाहन्छन्।
जनरलले भने नत्र तिमी उनीहरुलाई दोष दिन
सक्छौ कहिलेकाहीँ उनीहरुले त्यो घर
छोड्छन् जसमा तिमीहरुले उनीहरुको लागि
वर्षौ मेहेनत गर्यो ताकि उनीहरुले
उनीहरुलाई जन्म दिने आमाबुवा भेट्टाउन
सकुन्। रगत भनेको शक्तिशाली चिज हो बचेम
यो कुरा कहिले पनि नबिर्सनु।
म यसबारे थप कुरा गर्न चाहन्न सोरायाले
भनिन्। म एउटा कुरा अझै भन्छु जनरलले भने।
म भन्न सक्थे उनी उत्तेजित हुँदै थिए।
हामीले जनरलका साना साना भाषणहरु मध्ये
एउटा सुन्न थालेका थियौ। अमिर जानलाई नै
लिउ हामी सबैले उनको बुवालाई चिनेका थियौ।
मलाई थाहा छ काबुलमा उनको हजुरबा को थिए र
त्यसपछि उनको जिजु बुवा मैले चाहे भने म
यहाँ बसेर तिम्रो लागि उनका पुर्खाहरुको
पुस्ता पहिलाउन सक्छु। त्यसैले जब उनको
बुवा खास्तेगारीको लागि आउनुभयो मैले कुनै
हेहिचकिचाहाट गरिन। र विश्वास गरेर यदि
उहाँलाई तिमी कसको वंशज हौ भन्ने थाहा
नभएको भए उहाँको बुवाले पनि तिम्रो हात
माग्न सहमति जनाउनु हुने थिएन। रगत
शक्तिशाली चिज हो बचे र जब तिमी धर्मपुत्र
राख्छौ तिमीलाई थाहा हुँदैन तिमी कसको रगत
आफ्नो घरमा ल्याइरहेका छौ।
अब यदि तिमी अमेरिकी भएको भए यसले फरक
पार्ने थिएन। यहाँका मानिसहरु प्रेमको
लागि बिहे गर्छन्। पारिवारिक नाम र वंश
कहिले हिसाबमा आउँदैन। उनीहरुले त्यसरी नै
धर्मपुत्र राख्छन्। जबसम्म बच्चा स्वस्थ छ
सबैजना खुशी हुन्छन् तर हामी अफगानी हो
बचेम। के माछा तयार भयो? सोरायाले भनिन्।
जनरल ताहेरीका आँखाहरु उनी माथि अडिए।
उनले सोरायाको घोडामा धाप मारे। केवल खुशी
हौ तिम्रो स्वास्थ्य राम्रो छ र तिमीसँग
एउटा असल श्रीमान छ। तिमी के सोच्छौ
मिर्जान? खाला जमिलाले भनिन्। मैले मेरो
गिलास छेउमा राख्दै भने। मलाई लाग्छ म
जनरल साहेबसँग सहमत छु।
आस्वस्त भएर जनरलले टाउको हल्लाएर ग्रिल
तिर फर्किए। हामी सबैसँग धर्मपुत्र
नराख्ने आआफ्ना कारणहरु थिए। सोरायासँग
उनको थियो जनरलसँग उनको र मसँग यो थियो कि
सायद कुनै चिज कोही कतैले मैले गरेका
कामहरुको लागि पितृत्वबाट बन्चित गर्ने
निर्णय गरेको थियो। सायद यो मेरो सजाय
थियो र सायद उचित नै थियो। यो यस्तै हुनु
लेखिएको थियो। खाला जमिलाले भनेको जस्तै
वा सायद यो नहुनु नै लेखिएको थियो। केही
महिना पछि हामीले मेरो दोस्रो उपन्यासको
अग्रिम भुक्तानी गरेर सान फ्रान्सिस्कोको
बर्नाल हार्समा एउटा सुन्दर दुई बेडरुम को
भिक्टोरियन घरमा डाउन पेमेन्ट गर्यौ। यसको
चुच्चो परेको छाना थियो। काठको भुई र एउटा
सानो पछाडिको आगन जुन सनडेक र आगोबाल्ने
खाडलमा टुंगिन्थ्यो। जनरलले मलाई डेकलाई
फेरी राम्रो बनाउन र भित्ताहरुमा रङ लगाउन
मद्दत गरे। खाला जमिलाले हामी लगभग एक
घण्टा टाढा सरेकोमा बिलाप गरिन्। विशेष
गरि जब उनलाई लाग्थ्यो सोरायालाई जति
सक्दो धेरै माया र समर्थन चाहिन्छ। यो
तथ्यबाट अनविज्ञ उनको राम्रो नियतले
भरिएको तर अत्यधिक बोजिलो सहानुभूति नै
सोरायालाई सर्न प्रेरित गर्ने कुरा थियो।
कहिलेकाहीँ सोराया मेरो छेउमा सुतिरहेकी
हुन्थिन्। र म ओछ्यानमा पल्टिएर जाली ढोका
हावाले खुल्दै र बन्द हुँदै गरेको र आगनमा
झ्याउकुरीहरु कराइरहेको सुन्थे। र म
स्राएको गर्भको रित्तोपनलाई लगभग महसुस
गर्न सक्थे। मानौ त्यो एक जीवित सास
फेरिरहेको चिज थियो। त्यो रित्तोपन हाम्रो
बिहेमा छिरेको थियो। हाम्रो हासोमा र
हाम्रो प्रेम प्रसङ्गमा र राति अवेर
हाम्रो कोठाको अध्यारोमा म त्यसलाई
सोरायाबाट उठेर हाम्रो बीचमा बसेको महसुस
गर्थे। हाम्रो बिचमा सुतिरहेको नवजात शिशु
जस्तै। जुन दुई सय एकलाई
त्यसको ठाउँमा राखे र लामो समयसम्म
त्यसलाई हेरिरहे। जबसम्म कुकुरले बोकेर
मलाई झस्काएन तबसम्म मैले कोठा कति शान्त
भएको थिए भनेर महसुस गरेको थिन। सरायाले
टेलिभिजनको आवाज बन्द गरेकी थिन्। तिम्रो
अनुहार फिका देखिन्छ अमिर। उनले सफाबाट
भनिन्। त्यही सोफा जुन उनको आमाबुवाले
हाम्रो पहिलो अपार्टमेन्टको लागि उपहारको
रुपमा दिनुभएको थियो। उनी त्यसमा कुकुरको
टाउको आफ्नो छातीमा राखेर पल्टिरहेकी
थिन्। उनका खुट्टाहरु पुराना तकियाहरु
मुनि पुरिएका थिए। उनी आधा मिसोटाका
बुवासाहरुको दुर्दशा बारे पिभिएस विशेष
हेरिरहेकी थिन् र आधा आफ्नो गर्मी
विद्यालयको कक्षाका निबन्धहरु सच्चाई
रहेकी। थिन्। उनी अब छ वर्ष देखि त्यही
स्कुलमा पढाइरहेकी थिन्। उनी उठेर बसिन र
कुकुर सभाबाट तल हाम फाल्यो। हाम्रो कुकुर
स्प्यानियललाई उसको नाम जनरलले दिएका थिए।
फारसीमा प्लेटो। सराएको चिउडो मुनि अब
बोसोको एउटा पातलो तह थियो। केवल एउटा
संकेत बितेका दश वर्षले उनको कम्मरको
घुमाउरोलाई केहि मोटाएको थियो। र उनको
कोइला जस्तो कालो कपालमा खरानी खैरो रङका
केहि धर्काहरु कोरिदिएको थियो। तर उनको
अनुहार अझै पनि राजसभाकी राजकुमारी जस्तै
थियो। उडिरहेको चराको पखेडा जस्ता आँकीभौ
र नाक पुरानो अरबी लेखोटको अक्षर जस्तै ले
सुन्दर ढंगले घुमेको। तिम्रो अनुहार फिका
देखियो। सोरायाले कागजको थुप्रो टेबलमा
राख्दै दोहोराइन्। म पाकिस्तान जानुपर्छ।
उनी अब उठिन्। पाकिस्तान रहिम खान धेरै
बिरामी हुनुहुन्छ। ती शब्दहरुसँगै मेरो
भित्र एउटा मुट्ठी खसियो। काकाको पुरानो
व्यापार साझेदार उनले रहिम खानलाई कहिले
भेटेकै थिनन् तर मैले उनलाई उहाँको बारेमा
भनेको थिए। मैले टाउको हल्लाए। ओहो उनले
भनिन् मलाई सुनेर धेरै दुख लाग्यो अमिर।
हामी नजिक थियौ मैले भने म केटाकेटी हुँदा
उहा मैले साथीको रुपमा सोचेको पहिलो बयसको
हुनुहुन्थ्यो। थियो। मैले उहाँ र बाबालाई
बाबाको अध्ययन कक्षमा चिया पिउदै र
त्यसपछि झ्याल नजिकै चुरोट पिउदै गरेको
कल्पना गरे। बगैचाबाट जंगली गुलाबको
सुगन्धित हावा बहिरहेको र धुवाका जुम्ल्या
स्तम्भहरुलाई झुकाइरहेको। मलाई याद छ
तिमीले त्यो भनेका थियौ सोरायाले भनिन्।
उनी रोकिन् तिमी कति समयको लागि जानेछौ।
मलाई थाहा छैन उहा मलाई भेट्न चाहनुहुन्छ।
के यो हो यो सुरक्षित छ मलाई केहि हुने
छैन छोराया। यो त्यही प्रश्न थियो जुन उनी
सुरु देखि नै सोध्न चाहन्थेन। पन्ध्र वर्षको
बिहेले हामीलाई मनको कुरा पढ्ने भनाइदिएको
थियो। म हिड्न जादै छु। के म तिमीसँग जाउ?
पर्दैन म एकछिन एक्लै हिड्न चाहन्छु। मैले
गोल्डेन गेट पार्कमा गाडी चलाए र पार्कको
उत्तरी छेउमा रहेको स्प्रिंकल्स तालको
किनारे किनार हिडे। यो एक सुन्दर आइतबारको
दिउसो थियो। फ्रान्सिस्को ताजा हावाले
धकेलेका दर्जनौ साना डुंगाहरु तैरिरहेको
पानीमा घाम चम्किरहेको थियो। म एउटा
पार्कको बेन्चमा बसे। एकजना मानिसले आफ्नो
छोरालाई फुटबल फ्याकिरहेको हेरे र उसलाई
बलछेउबाट नफाल्न काध माथिबाट फाल्न भन्दै
गरेको सुने। मैले माथि हेरे र लामा निला
पुच्छर भएका एकजोटी राता चंगा देखे। ती
पार्कको पश्चिमी छेउका रुखहरु र पवन
चक्कीहरु भन्दा माथि उडिरहेका थिए। मैले
रहिम खानले फोन राख्नु अघि भन्नुभएको एउटा
टिप्पणीको बारेमा सोचे। कुराको सिलसिलामा
लगभग पछि सोचे जस्तै गरि भन्नु भएको थियो।
मैले आँखाहरु चिम्म गरे र उहाँलाई कर्कस
लामो दुरीको लाइनको अर्को छेउमा देखे।
उहाका ओठहरु थोरै खुलेका टाउको एकातिर
झुकेको र फेरी उहाका अथा कालो आँखाहरुमा
केहिले हाम्रो बीचको नभनिएको रहस्यको
संकेत दियो। तर अब मलाई थाहा थियो उहालाई
पनि थाहा थियो। मेरा शंकाहरु यतिका वर्ष
सम्म म सही थिए। उहाँलाई आसेफ, चंगा,
पैसा, चट्याङ आकारका सुईहरु भएको घडीको
बारेमा थाहा थियो। उहाँलाई सबै थाहा थियो।
आउ फेरी असल बन्ने एउटा बाटो छ। रहिम
खानले फोन राख्नु भन्दा ठिक अगाडि
भन्नुभएको थियो। कुराको सिलसिलामा लगभग
पछि सोचे जस्तै गरि भन्नु भएको थियो। फेरी
असल बन्ने एउटा बाटो। जब म घर आए सोराया
आफ्नी आमासँग फोनमा थिन्। धेरै बेर
लाग्दैन मादर जान एक हप्ता सायद दुई हो
तपाई र पादार मसँग बस्न सक्नुहुन्छ।
दुई वर्ष अघि जनरलको दाहिने हिप भाचिएको
थियो। उनलाई फेरी फेरी माइग्रेन भएको थियो
र आफ्नो कोठाबाट बाहिर निस्कदा धमिलो आँखा
र अल्मलमा उनी एउटा खुकुलो गलैछाको छेउमा
अल्झिएका थिए। उनको चित्कार सुनेर खाला
जमिला भान्छाबाट दौडेर आइन्। जनरलको
भाचेएको हिप र त्यसपछिका सबै जटिलताहरु
निमोनिया, रगतमा बिस र नर्सिङ होममा लामो
बसाई ले खाला जमिलाको आफ्नै स्वास्थ्य
बारेका लामा एकल भाषणहरुलाई अन्त्य
गरिदियो र जनरलको स्वास्थ्य बारे नयाँ
सुरु गर्यो। उनले सुन्ने जो कोहीलाई
भन्थिन् कि डाक्टरहरुले उनको मृगोला फेल
भइसकेको बताएका थिए। तर उनीहरुले कहिले
अफगानी मृगोला देखेका छैनन् हैन त? उनी
गर्वले भन्थिन्। मलाई जनरलको अस्पताल
बसाईको बारेमा सबैभन्दा बढी याद भएको कुरा
यो हो कि खाला जमिला उनी ननिताउन्जेल सम्म
पर्खन्थिन् र त्यसपछि उनलाई गीत गाएर
सुनाउथिन्। मैले काबुलबाट सम्झेका गीतहरु
जुन बाबाको कर्कस पुरानो ट्रान्जिस्टर
रेडियोमा बस्थे। जनरलको कमजोरी र समयले
उनी र सोराया बीचको सम्बन्धलाई पनि नरम
बनाएको थियो। उनीहरुसँग हिड्न जान्थे
शनिबार दिउसोको खाना खान जान्थे र
कहिलेकाही जनरल उनका केहि कक्षाहरुमा
बस्थे। उनी कोठाको पछाडी बस्थे आफ्नो
चम्किलो पुरानो खैरो सुटमा काठको लट्टे
काखमा राखेर मुस्कुराउदै दै कहिलेकाहीँ
उनले नोट पनि लिन्थे। त्यो रात सोराया र म
ओछ्यानमा थियौ। उनको ढाड मेरो छातीमा
टासिएको मेरो अनुहार उनको कपालमा लुकेको।
मलाई याद आयो जब हामी निधारमा निधार जोडेर
पल्टन्थ्यौ। प्रेम पछिका चुम्बनहरु
साटासाठ गर्थ्यौ र हाम्रा आँखाहरु
ननिदाउन्जेल कानेखुशी गर्थे। साना
बटारिएका औला पहिलो मुस्कान, पहिलो शब्द,
पहिलो पाइलाहरुको बारेमा कानेखुशी गर्थे।
हामी अझै पनि कहिलेकाहीँ त्यसो गर्छौ। तर
कानेखुशीहरु स्कुल मेरो नयाँ किताब वा
पार्टीमा कसैको हासु उठ्दा पहिरन माथिको
खेतका बारे हुन्थ्यो। हाम्रो प्रेम अझै
पनि राम्रो थियो। कहिलेकाहीँ राम्रो भन्दा
पनि अझै राम्रो तर केही रातहरु मलाई केवल
यो सकिएकोमा राहत महसुस हुन्थ्यो र टाढा
बस्न र भुल्न स्वतन्त्र हुन कम्तिमा केही
समयको लागि हामीले भर्खरै गरेको कामको
निरर्थकताको बारेमा। उनले कहिले भनिनन् तर
मलाई थाहा थियो कहिलेकाहीँ सोरायाले पनि
त्यस्तै महसुस गर्थिन्। ति रातहरुमा हामी
प्रत्यक आआफ्नो अछ्यानको छेउमा पल्टन्थ्यौ
र हाम्रो आफ्नै मुक्तिदातालाई हामीलाई
लैजान दिन्थ्यौ। सोराएको थियो निन्द्रा
मेरो सधै चाहिँ एउटा किताब। रहिम खानले
फोन गरेको रात म अध्यारोमा पल्टिए र मेरा
आँखाहरुले झ्यालको को पर्दाबाट भित्र
आइरहेको चन्द्रमाको प्रकाशले भित्तामा
बनेका समानान्तर चादीका रेखाहरु पहिल्याए।
कुनै बेला सायद बिहान हुनु भन्दा ठिक अघि
म नित आए। मैले हसनलाई हिउमा दौडिरहेको
सपना देखे। उसको हरियोप्पनको फेर उसको
पछाडी घिस्रिदै उसको कालो रबरको बुटमुनि
हिउ कक्रक्क पर्दै उ आफ्नो कात पछाडिबाट
चिच्याइरहेको थियो। तिम्रो लागि हजार पटक
पनि।
हामीले यससँगै द काइट रनरको पहिलो
अध्यायको वाचन समाप्त गरेका छौ।
तपाईलाई हाम्रो प्रस्तुति कस्तो लाग्यो?
कमेन्टमा प्रतिक्रिया छोड्न नबिर्सनुहोला।
हामी छिट्टै नै काइट रनरको भाग दुई पनि
लिएर आउनेछौ। के अमेरले हसनलाई
पाकिस्तानमा भेट्ला त? र यसपछिको कथा के
होला? अब हाम्रो भेट काइटनरको दोस्रो
अध्यायमा हुनेछ। त्यतिन्जेल सम्म हाम्रो
च्यानललाई स्सक्राइब गर्नुहोला। सुनेर साथ
दिनुभएकोमा धेरै धेरै धन्यवाद तपाईको दिन
शुभ रहोस् नमस्कार। Ja.