नमस्कार यो अडियो बुकमा हामी विश्व
प्रसिद्ध लेखक हर्मन हेसेको कालजै कृति
सिद्धार्थ नेपाली भाषामा अनुवाद
गर्दैछौ। हर्मन हेसे सन् अठार सय सतहत्तर मा जर्मनीमा
जन्मिएका विश्व साहित्यका एक विशिष्ट लेखक
हुन्। उनी नोबेल पुरस्कार द्वारा सम्मानित
साहित्यकार हुन् जसले जीवनका गहिरा
सत्यहरुलाई सरल तर प्रभावशाली रुपमा आफ्ना
रचनाहरुमा उतारेका
छन्। उनका स्टेपन उल्फ, डेमियन र
सिद्धार्थ जस्ता पुस्तकहरुले उनलाई विश्व
साहित्यमा मा अमर बनाएका
छन्। सिद्धार्थ पहिलो पटक सन् एक सय बयान्नब्बे मा
प्रकाशित भएको थियो। यो पुस्तक जीवनको
सत्य खोज्न निस्केका एक युवाको आत्मिक
यात्राको कथा हो। सिद्धार्थ जसको नाम गौतम
बुद्धसँग मिल्दोजुल्दो छ। एक ब्राह्मण
परिवारमा जन्मिएका युवक हुन्। जो जीवनको
अर्थ र आफ्नो आत्माको सत्य खोज्न घर
त्यागेर लामो यात्रा
गर्छन्। यस यात्रामा उनी विभिन्न अनुभव
सुख, दुख, प्रेम र वैराग्यबाट
गुज्रिन्छन्। अन्ततः आफ्नो अन्तरमनको को
शान्ति र ज्ञान प्राप्त
गर्छन्। यस पुस्तकले जीवन र अस्तित्वको
सत्यलाई बुझ्न खोज्नेहरूको लागि एउटा
मार्गदर्शकको रुपमा काम गरेको छ। पूर्वीय
दर्शन र पश्चिमी चिन्तनको उत्कृष्ट
समिश्रण बोकेको यो कृतिले जीवनको
गहिराइलाई सुन्दर र सरल रुपमा प्रस्तुत
गरेको छ। विश्वव्यापी रुपमा यो पुस्तकलाई
आत्मिक जागरणको एउटा महत्वपूर्ण रचना
मानिन्छ। अब हामी सिद्धार्थको नेपाली
अनुवाद सुरु गर्दैछौ।
घरको छायामा नदी किनारका डुंगाहरु नजिक
घाम ताप्दै पिपल र न्याउलीको सितल छायामा
सुन्दर ब्राह्मणको छोरो सिद्धार्थ आफ्ना
साथी गोविन्द सँग हुर्किए। नदी किनारमा
पवित्र स्नान गर्दा धार्मिक अनुष्ठानहरुमा
भाग लिदा सुर्यले उनको सुगठित काधहरुलाई
कालो बनाइदियो। आमाको गीत सुन्दा पिताका
प्रवचनहरु सुन्दा विद्वानहरुसँग बहस गर्दा
खेल्दै गर्दा आपकोको बगैचामा मा उनका
आँखाहरुका छायाहरु
खेल्थे। सिद्धार्थ पहिले नै
विद्वानहरुसँगको छलफलमा सामेल भइसकेका
थिए। गोविन्दसँग गम्भीर बहसमा संलग्न
भइसकेका थिए। ध्यान र चिन्तन गर्ने कलामा
पनि उनको राम्रो अभ्यास हासिल भइसकेको
थियो। उनी पहिले नै ओमलाई मौन रुपमा
उच्चारण गर्न जान्थे। शब्दहरुको यो महानतम
शब्द सास भित्र लिदै भित्रैबाट त्यसलाई
उच्चारण गर्न अनि सम्पूर्ण आत्माबाट सास
बाहिर निकाल्दै उनको निधार आध्यात्मिक
तेजले चम्किरहेको हुन्थ्यो। उनी पहिले नै
आफ्नो भित्रको आत्मालाई चिन्थे। त्यो
आत्मा जसले ब्रह्माण्डसँग अभिन्नता
राख्थ्यो जो नाश रहित थियो। आफ्नो छोरो
बुद्धिमान र ज्ञानका लागि सधै उत्सुक
देखेर उनका पिताको हृदय गर्व र आनन्दले
भरिन्थ्यो। उनी सोच्थे मेरो छोरो भविष्यमा
महान विद्वान हुनेछ। ब्राह्मणहरुमा पुजनीय
गुरु र राजकुमार
हुनेछ। आमा उनको चाल उनको बसाई र उठाई
हेर्दा आनन्दित हुन्थिन्। सिद्धार्थ बलियो
आकर्षक र लचिलो शरीर भएको पूर्ण शिष्टताका
साथ अभिवादन गर्ने छोरो। उनलाई देखेर
आमाको छा साथै गर्भले
भरिन्थ्यो। ब्राह्मणहरुका युवती छोरीहरुको
हृदयमा प्रेमको तरङ्ग उठ्थ्यो। जब
सिद्धार्थ आफ्नो ठुलो निधार राजसी आँखाहरु
र सुगठित देह लिएर नगरको बाटो हुँदै
हिड्थे। उनको साथी ब्राह्मण छोरो
गोविन्दले त सबैभन्दा बढी सिद्धार्थलाई नै
प्रेम गर्थ्यो। गोविन्दलाई उनको स्पष्ट
स््रवर, चम्किला आँखाहरु आकर्षक चालल र
उनको प्रत्यक कुरा मनपर्छ। सबैभन्दा बढी
मनपर्ने त उनको बुद्धि, जोशीला विचारहरु
दृड इच्छाशक्ति र उनको उच्चतम लक्ष्य
थियो।
गोविन्दलाई पक्का थाहा थियो सिद्धार्थ
सामान्य ब्राह्मण बन्ने छैन। न त कुनै
आलसी यज्ञकर्ता न कुनै लोभी मन्त्र बेच्ने
व्यापारी न कुनै अहंकारी प्रवचनकर्ता न त
कुनै दुष्ट धुर्त पुजारी न त ठुलो हुलका
बीचमा एउटा मुर्ख भेड हो। होइन उ त प्रिय
श्रेष्ठ सिद्धार्थको बाटो पछ्याउन
चाहन्थ्यो। यदि कुनै दिन सिद्धार्थ
देवताको अवस्थामा पुग्यो अनि परम प्रकाशमा
प्रवेश गर्यो भने पनि गोविन्द उसको साथी
साथीदार सेवक भालाबाहक छाया भन्न
चाहन्थ्यो। यसरी सबैले सिद्धार्थलाई प्रेम
गर्थे। उनले सबैलाई आनन्द बनाउथे उनले
सबैको मन
जित्थे। तर सिद्धार्थ स्वयं भने खुशी
थिएनन्। गुलाबी फुल फुलेको पिपलको बगैचामा
पुग्दा निलो छायाको बोट मुनि ध्यान गर्दै
बस्दा हरेक दिन पाप शुद्धिको स्नान गर्दै
आफ्ना हात गोडा धोइरहदा छायादार आपको वनमा
सुन्दर तरिकाले धार्मिक कर्महरु गर्दै
जादा सबैले उनीसँग प्रेम गर्दा गर्दै पनि
सबैलाई खुशी दिदा दिदै पनि उनको आफ्नो
हृदयमा भने शान्ति थिएन। आनन्द थिएन।
नदीबाट रातिको झिलिमिली तारा अनि सूर्यको
मधुर किरणहरुबाट बाट उनलाई सपनाहरु,
बेचैनी र अशान्त विचारहरु आउथे। यज्ञको
धुवाबाट ऋग्वेदका श्लोकहरुबाट बुढा
ब्राह्मणहरुको शिक्षाबाट उनको मनमा
अशान्ति र सपनाहरु उत्पन्न
हुन्थे। सिद्धार्थले आफु भित्र असन्तोषको
बीज पलाउदै गएको महसुस गर्न थालेका थिए।
उनलाई लाग्न थालेको थियो पिता आमा र
गोविन्दको माया सधै आफुलाई खुशी बनाउन
शान्ति दिन सन्तुष्ट पार्न पर्याप्त हुने
छैन। उनले शंका गर्न थालेका थिए कि उनको
सम्मानित पिता र अन्य गुरुहरुले आफ्नो
समस्त ज्ञान उनलाई दिसकेका थिए। सम्पूर्ण
विद्या उनमा खनाइसकेका थिए। तर त्यो
ज्ञानको भाडो अझै भरिएको थिएन। उनको
बुद्धि सन्तुष्ट थिएन उनको हृदय स्थिर
थिएन उनको आत्मा शान्त थिएन। पवित्र
स्नानहरु राम्रा थिए तर ति केवल पानी
मात्र थिए। तिनले कुनै पाप ध्एनन्। अशान्त
हृदयलाई शान्ति पनि
दिएनन्। देवताहरुलाई गरिएका बलिदान र
प्रार्थनाहरु पनि राम्रा थिए। तर के तिनले
साच्चिकै आनन्द दिन्थे। अनि ति देवताहरुको
कुरा के थियो? साच्चै नै प्रजापतिले संसार
सिर्जना जना गरेका थिए त के यो आत्मा नै
थिएन जसले सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड बनाएको
थियो के देवताहरु हामी जस्तै अस्थायी
नासवान सिर्जित प्राणीहरु होइनन् त्यसैले
देवताहरुलाई पुजा गर्नु बलिदान दिनु सहि
थियो त आखिर पुजा र बलिदान त केवल एक
मात्र आत्मालाई हुनुपर्थ्यो होइन र त्यो
शाश्वत आत्मा जो सबै व्यक्तिहरुको भित्र
बिराजमान छ जसको शाश्वत धड्कन सबैको अन्तर
हृदयमा छ तर त्यो शाश्वत आत्मा कहाँ छ त
त्यो शरीर वा हड्डीमा थिएन विचार वा
चेतनामा थिएन विद्वानहरुले यस्तै सिकाएका
थिए आखिर कहाँ छ त त्यो
आत्मा त्यस आत्मा आत्मन तर्फ लाग्न के अरु
कुनै मार्ग पनि थियो त्यो बाटो कसैले
देखाएन कसैले जानेन न त उनका पिताले न
शिक्षकहरुले न बुढा ब्राह्मणहरुले न त ति
पवित्र
मन्त्रहरुले ब्राह्मणहरु र तिनका पवित्र
पुस्तकहरुलाई सबै कुरा थाहा थियो सबै
उनीहरुले संसारको सृष्टि भाषाको उत्पत्ति
भोजन स्वास प्रश्वास इन्द्रियको अवस्था
देवताहरुको कर्म सबै बुझेका थिए।
उनीहरुलाई अनगिन्ति कुराहरु थाहा थिए तर
केहि सबै कुरा जान्नुको कुनै अर्थ छ? जब
उनीहरुको सबैभन्दा महत्वपूर्ण कुरा त्यो
एकमात्र आवश्यक कुरा जान्दैन थिए। धार्मिक
पुस्तकहरुका धेरै पदहरुले विशेष गरि
सामवेदका उपनिषदहरुले यस अन्तरात्माको
विषयमा कुरा गरेका थिए। लेखिएको थियो
तिम्रो आत्मा नै सम्पूर्ण संसार हो। मानिस
निदाएको बेला आफ्नै अन्तर हृदयमा प्रवेश
गरि आत्मामा बिलिन हुन्छ भनिएको थियो। यी
श्लोकहरुमा अद्वैत ज्ञान थियो। ऋषिहरुको
समस्त विद्या या मौरीले संकलन गरेको मोहको
जस्तो मिठो र निर्मल भाषामा वर्णन गरिएको
थियो। पुस्त देखि सचित र संरक्षित यो अपार
ज्ञानलाई कुनै पनि रुपमा उपेक्षा गर्न
सकिदैन थियो। तर कहाँ थिए ति ब्राह्मणहरु
ति पुजारीहरु ति विद्वानहरु जसले यस गहिरो
ज्ञानलाई बुझ्न मात्र होइन अनुभव पनि
गरेका थिए। कहाँ थिए तिनीहरु जो
निन्द्रामा आत्मालाई भेटेर जागृत अवस्थामा
पनि त्यसलाई कायम राख्न सक्थे। जीवन
व्यवहार बोली र
कर्ममा सिद्धार्थले धेरै प्रतिष्ठित
ब्राह्मणहरुलाई चिन्थे। ति मध्ये सबैभन्दा
पहिले उनको आफ्नै पिता जो पवित्र विद्वान
सबैभन्दा उच्च सम्मान पाएका थिए।
उनको पिताको व्यवहार शान्त र महान थियो।
उनले आदर्श जीवन बिताउथे उनका बचन
ज्ञानपूर्ण हुन्थे। उनका विचारहरु
उत्कृष्ट थिए। तर उनले पनि के साच्चै
परमानन्द पाएका थिए? के उनी पूर्ण शान्त
थिए त? के उनी पनि अतृप्त खोजी गरिरहेका
थिएनन्। के उनी तृष्णाले व्याकुल भएर
निरन्तर पवित्र तिर्थ तर्फ यज्ञ तर्फ
शास्त्र तर्फ ब्राह्मणको प्रवचन तर्फ
दौडिरहेका थिएनन्। किन ति निर्दोष
व्यक्तिले पनि प्रत्यक दिन आफ्नो पाप
धोइरहनुपर्ने र आफुलाई शुद्ध पार्ने
प्रयासमा लागिरहनुपर्ने। के आत्मा तिनी
भित्र नभएर र अरु कतै थियो र? के यसको
स्रोत उनको आफ्नै हृदयमा थिएन र? स्रोत
आफ्नो अन्तरात्मा नै खोज्नुपर्छ त्यसलाई
पत्ता लगाउनुपर्छ। अन्य सबै खोजहरु केवल
भुल बोलाइया
थिए। यस्तै विचारहरु थिए सिद्धार्थका यही
थियो उनको तृष्णा यही थियो उनको
पिडा। उनी बारम्बार आफु भित्रै छान्दोज्ञ
उपनिषदको एउटा श्लोक दोहोराइन्थे। सत्य नै
ब्रह्मको नाम हो जो यसलाई जान्दछ त्यो
प्रत्यक दिन स्वर्गीय लोकमा प्रवेश गर्छ।
कहिलेकाहीँ त्यो स्वर्गीय लोक नजिक आएको
जस्तो लाग्थ्यो। तर कहिले पनि उनले
त्यसलाई छुन सकेका थिएनन्। कहिले पनि उनले
आफ्नो त्यो अन्तिम तिर्खा मेट्न सकेका
थिएनन्। उनका गुरुहरु र ति विद्वानहरु
मध्ये एकजनाले पनि त्यो शाश्वत तृष्णा
मेटेका
थिएनन्। गोविन्द सिद्धार्थले एकदिन आफ्नो
साथीलाई भने मेरो साथ बरको रुख नजिक आइज
हामी ध्यान अभ्यास
गर्नेछौ। उनीहरु बरको रुख नजिक गएर बस्न
थाले। एक अर्का भन्दा बीस पाइला पर
सिद्धार्थ ओम उच्चारण गर्न बस्दा उनले
निशब्द भएर एउटा पद सुरु गरे। ओम धनु हो
आत्मा तिर हो। ब्रह्म त्यस तिरको लक्ष्य
हो जहाँ एकाग्र भएर तिर
हाल्नुपर्छ। ध्यान गर्ने सामान्य काम
सकिएपछि गोविन्द उठ्यो। साँझ परिसकेको
थियो। साँझको स्नान गर्ने समय भएको थियो।
उसले सिद्धार्थलाई बोलायो तर कुनै जवाफ
आएन। सिद्धार्थ पूर्ण एकाग्रतामा मग्न
थिए। उनका आँखा टाढाको कुनै अज्ञात
लक्ष्यमा स्थिर थिए। उनको जिब्रोको टुप्पो
थोरै दाँत बीचबाट देखिएको थियो। उनी श्वास
फेरिरहेका जस्ता पनि देखिदैन थिए। उनले
यसरी नै ध्यानको गहिराईमा डुबेर ओमको
चिन्तन गरिरहे। आफ्नो आत्मालाई ब्रह्म तिर
लक्षित
गर्दै। एकदन केही श्रमणहरु सिद्धार्थको
नगर हुँदै गए। घुमन्ते सन्यासीहरु ती तीन
जना शरीरले थाकेका काधहरु धुलोले भरिएका र
रक्ताम्य लगभग नग्न न बुढा न जवान
देखिन्थे। सूर्यले खरानी बनाएका एकान्त
प्रिय अपरिचित र रुखा थिए। मानिसहरुको
संसारमा तिनीहरु जंगली स्यालहरु जस्तै
देखिन्थे। तिनीहरुको वरिपरि पूर्ण समर्पण,
कठोर तपस्या र निर्दय आत्मसम्मको वातावरण
थियो। साझमा ध्यान न सकिएपछि सिद्धार्थले
गोविन्दलाई भने मेरो साथी भोलि बिहान
सिद्धार्थ श्रमणहरुसँग जान्छ उ श्रमण
भन्ने
छ। यो शब्द सुन्दा गोविन्दको अनुहार सेतो
भयो। उसले आफ्नो साथीको अनुहारमा दृण
निर्णय देख्यो धनुषबाट छुटेको तिर जस्तै
अवििचलित गोविन्दले पहिलो नजरमै बुझ्यो अब
सिद्धार्थको आफ्नो बाटो सुरु हुदैछ। उसको
नियति खुल्दै छ र त्यससँगै मेरो पनि उ
केराको सुकेको पात झै फुस्रो
भयो। सिद्धार्थ उसले दुखी छर भन्यो तिम्रो
पिता ताले अनुमति दिनुहुन्छ होला
त सिद्धार्थले यसरी हेरे मानौ उनी भर्खरै
निन्द्राबाट जागेका हुन्। बिजुली चाहिँ
छिटो उनले गोविन्दको आत्मा पढे। त्यो
चिन्ता त्यो निराशा
पढे। गोविन्द उनले शान्त श्रमा भने अब
धेरै कुरा नगरौ भोलि बिहान देखि म
श्रमणहरुको जीवन सुरु गर्ने छु। यसबारे अब
अरु बहस नगरौ। त्यसपछि सिद्धार्थ आफ्नो
पिताको कोठामा प्रवेश गरे। जहाँ उनका पिता
एउटा चटाईमा बसेका थिए। उनी पिताको पछाडी
गएर उभिए र पिताले उनको उपस्थिति महसुस
गरे सिद्धार्थ तिमी हौ ब्राह्मणले सोधे
आफ्नो मनको कुरा भन सिद्धार्थ भने हजुरको
अनुमति लिन आएको छु पिता म भोलि तपाईको घर
छाडेर श्रमणहरुसँग जान्छु म श्रमण भन्न
चाहन्छु। मेरो विश्वास छ कि तपाईले मेरो
यो निर्णयमा अस्वीकार गर्नु हुने
छैन। ब्राह्मण धेरै बेर सम्म मौन बसे।
कोठाको सानो झ्यालबाट तारा सरिसके। आकाशको
रुख नै बदलियो तर कोठाको त्यो मौनता
तडिएन। छोरो सिद्धार्थ हात बाधेर चुपचाप
अचल उभिरहेका थिए। पिता पनि मौन र स्थिर
भएर चट्टाईमा बसेका थिए। बाहिर आकाशबाट
ताराहरु घुम्दै रहे। अन्ततः उनका पिता
बोले। ब्राह्मणहरुले कडा र क्रोधित शब्द
बोल्न उचित हुँदैन। तथापि मेरो हृदयमा दुख
छ। म तिमीबाट फेरी यस्तो अनुरोध सुन्न
चाहन्न। ब्राह्मण बिस्तारै उठे। सिद्धार्थ
अझै मौन भएर हात बाधेर
उभिरहे। किन पर्खिरहेका छौ? उनका पिताले
सोधे। तपाईलाई थाहा नै छ किन? सिद्धार्थ
थले छोटो जवाफ दिए। पिता असन्तुष्ट भएर
कोठाबाट निस्केर ओछ्यानमा
सुते। एक घण्टा बित्यो उनलाई निन्द्रा
लागेन। उनी उठे यताउता घुमेर फेरी बाहिर
गए। उनले झ्यालबाट हेर्दा सिद्धार्थ त्यही
हात बाधेर स्थिर उभिरहेको देखे। उनको
हल्का पहेलो बस्त्र चम्किरहेको थियो।
पिताको हृदय चिन्ताले भरियो। उनी फेरी
ओछ्यानमा
फर्किए। अर्को घण्टा बित्यो उनलाई अझै
निन्द्रा लागेन। उनी फेरी उठे घरबाट बाहिर
निस्के। आकाशमा चन्द्रमा उदाएको थियो।
उनले झ्यालबाट हेर्दा सिद्धार्थ अझै उही
ठाउँमा हात बाधेर उभिएका थिए। चन्द्रमाको
प्रकाश उनको खुला पाखुरामा चम्किरहेको
थियो। उनका पिताको हृदय अझ बढी अशान्त
भयो। उनी फेरी ओछ्यानमा फर्किए। एक घण्टा
पछि अनि त्यसपछि दुई घण्टा पछि पनि उनी
बारम्बार आए। झ्यालबाट हेर्दा उनले
सिद्धार्थलाई त्यही स्थिर उभिएको देखे।
कहिले चन्द्रमाको उज्यालोमा, कहिले
ताराहरुको मधुर प्रकाशमा, कहिले घोर
अन्धकारमा। हरेक पटक उनी आए उनी भित्र
रिस, चिन्ता, डर र दुखको भाव बढ्दै
गयो। रातको को अन्तिम घडी प्रभात
हुनुभन्दा ठिक अघि पिता फेरी आए। उनी कोठा
भित्र प्रवेश गरे त्यस युवकलाई अझै
उभिरहेको देखे। अहिले उनलाई छोरोको उचाईमा
धेरै अग्लो कुनै अपरिज लाग्यो। सिद्धार्थ
उनले भने किन अझै पर्खिरहेका
छौ तपाईलाई थाहा नै छ किन? सिद्धार्थले
फेरी त्यही उत्तर दिए। यसरी नै बिहान सम्म
दिउसोसम्म साझ सम्म उभिरहने छौ म उभिरहने
छु। तिमी थाक्ने छौ सिद्धार्थ म थाक्ने
छु। तिमी निदाउने छौ म निदाउने छैन। तिमी
यसरी त मरिहाल्छौ सिद्धार्थ मर्ने छु।
तिमी आफ्नो पिताको आज्ञा मान्नु भन्दा
मर्न तयार छौ। सिद्धार्थले सधै पिताको
आज्ञा मानेको छ। त्यसो भए योजना छोड्ने छौ
मेरो पिता जे भन्नुहुन्छ सिद्धार्थ त्यही
गर्नेछ। यसरी कुरा गरुन्जेल बिहानीको
पहिलो उज्यालो कोठामा छिर्यो। ब्राह्मणले
देखे सिद्धार्थको घोडा केहि कामी रहेका
थिए। तर उनको अनुहारमा कुनै कम्पन थिएन।
उनका आँखा कतै टाढा कुनै परको को
लक्ष्यतिर स्थिर थिए। त्यसबेला पिताले
बुझे कि सिद्धार्थ अब घरमा रहन सक्दैन।
वास्तवमा उ भित्रभित्रै पहिले नै आफुलाई
छोडेर गइसकेको
छ। पिताले बिस्तारै सिद्धार्थको काधमा
छोए। तिमी वनमा जानेछौ। उनले भने र श्रमण
भन्नेछौ। वनमा तिमीलाई परम आनन्द भेटियो
भने फर्केर मलाई पनि सिकाउनु अनि यदि मोह
भङग भयो भने पनि फर्केर आउनु। हामी फेरी
एक साथ देवतालाई यज्ञ अर्पण गर्नेछौ। अब
जानु आमालाई भेटेर कहाँ जादैछौ भनिदिनु।
मेरो लागि भने नदीमा मा गएर बिहानको पहिलो
स्नान गर्ने बेला भयो। त्यसपछि उनले आफ्नो
हात सिद्धार्थको काधबाट हटाए र बाहिर
निस्किए। सिद्धार्थ हिड्न खोज्दा उनका
पाइला ढगमगाए। उनले आफुलाई सम्हाले
पितालाई प्रणाम गरे र आमाको आज्ञा पुरा
गर्न उनको कोठामा
बसे। बियानीको मधुर उज्यालोमा निदाई रहेको
सहर छाडेर उनी आफ्नै शिथिल पाइला बनाएर
बिस्तारै अगाडि बढे। गाउको अन्तिम
झुप्रोबाट एउटा झुकेको छाया निस्केर उनको
पछि पछि आइपुग्यो। त्यो थियो गोविन्द।
तिमी आयौ सिद्धार्थले मुस्कुराउदै भने म
आए। गोविन्दले उत्तर
[सङ्गीत]
दियो। त्यही दिनको साझ उनीहरुले
श्रमणहरुको समूहलाई भेटे र तिनीहरुसँगै
बस्ने अनुमति मागे। श्रमणहरुले उनीहरुको
कुरा स्वीकार
गरे। सिद्धार्थले बाटामा भेटेका एक गरिब
ब्राह्मणलाई आफ्नो लुगा दिए। आफुले
कम्बरमा बाध्ने एउटा धोती र माटोको रङ
भएको सिलाई नगरेको चोखा लुगा मात्र राखे।
अब उनी दिनमा एक पटक मात्र खान्थे। कहिले
पाकेको खाना खादैन थिए। उनले चौध दिनसम्म
उपवास गरे अनि अठ्ठाइस दिनसम्म उपवास गरे। उनका
गाला र खुट्टाबाट मासु बिलाउदै गयो। उनका
ठुला भएका आँखामा अनौठा सपनाहरु
प्रतिबिम्बित हुन थाले। उनको पातलो औलाका
नङहरु लामालामा भए। चिउडोमा सुखा र कडा
दा्री पलायो। स्त्रीहरुलाई भेट्दा उनको
दृष्टि कठोर र सितल हुन्थ्यो। सहरका
सुन्दर बस्त्रधारीहरुलाई हेर्दा उनका
ओठहरु घृणाले भाङिन्थे। उनले
व्यापारीहरुलाई व्यापार गर्दै गरेको
राजकुमारहरुलाई सिकारमा गइरहेको
मान्छेहरुलाई आफ्ना मृतकका लागि रोइरहेको
बेस्याहरुलाई आफुलाई बेचिरहेको
चिकित्सकहरु बिरामीको उपचार गरिरहेको
पुजारीहरु बाली छर्ने दिन तय गरिरहेको
प्रेमीहरुलाई प्रेम गरिरहेको आमाहरुलाई
आफ्ना बालकहरुलाई सान्तोना दिइरहेको देखे
तर उनको मनले यसलाई एकपटक पनि ध्यान दिएन।
यी सबै झुट थिए सबै भ्रम मात्र थिए जो
नष्ट हुनका लागि नै जन्मेका थिए। संसार
तितो लाग्दै गयो जीवन पिडा नै
थियो। सिद्धार्थको एउटै मात्र लक्ष्य थियो
खाली हुनु। तिर्खा आकांक्षा सपना सुख र
दुखबाट पूर्ण खाली हुनु आत्मालाई मर्न
दिनु। अब आत्मा नहुनु खाली हृदयको
शान्तिको अनुभूति गर्नु, शुद्ध चिन्तन
अनुभव गर्नुको लक्ष्य बन्यो। जब आत्मालाई
पूर्ण रुपमा जितिन्छ र मारिन्छ जब सबै
आवेग र इच्छा शान्त हुन्छन् तब अन्तिम
रहस्य त्यो गहिरो परम सत्य। आत्मा भन्दा
भित्र एउटा अस्तित्व प्रकट हुन्छ। चर्को
घामको तेजमा चुपचाप उभिएर पिडा र तिर्खाले
भरिएर सिद्धार्थ त्यही उभिरहे। उनी तबसम्म
उभिरहे जबसम्म उनी पिडा र तिर्खा महसुस
गर्न छाडिडेनन्। मौन उभिरहे पानीमा। उनको
कपालबाट झरेको पानी चिसा काध र खुट्टाबाट
बग्दै रह्यो। त्यसैले ले उनी त्यहाँ
तबसम्म उभिरहे जबसम्म का र खुट्टा चिसो
भएर सुनिएनन्। जबसम्म ति पूर्ण शान्त
भएनन्। उनी मौन भएर काडाहरुको बीचमा बसेर
घोप्ट परे। उनको छालाबाट रगत झर्यो घाउहरु
बन्न थाले। तर सिद्धार्थ स्थिर मौन
हल्लिएनन्। जबसम्म रगत बग्न छोडेन काउहरु
दुख्न
छोडेनन्। सिद्धार्थ सिधा बसेर स्वास रोक्न
सिके। उनले सानो स्वासमा जीवित रहन
धड्कनलाई नियन्त्रण गर्न सिके। उनले स्वास
लिदा आफ्ना मुटुको गति कम गर्न सिके अनि
त्यो गति यति कम भयो मानौ उनका धड्कनहरु
लगभग बन्द
भए। सबैभन्दा वृद्ध श्रमणको निर्देशनमा
सिद्धार्थले आत्मसम्यम र ध्यानको अभ्यास
गहिरो रुपमा गरे। एउटा बकुल्ला बासको
झाडीमाथि उडिरहेको थियो। सिद्धार्थको
आत्मा बकुल्ला भित्र प्रवेश गर्यो। उनी वन
जंगल र पर्वत माथि उडिए। माछा खाए
बकुल्लाको भोगको पिडा महसुस गरे।
बकुल्लाको भाषा बोले अनि बकुल्लाकै मृत्यु
भोगे। एक मरेको स्याल बालुवाको किनारमा
पल्टिरहेको थियो। सिद्धार्थको आत्मा त्यो
लास भित्र छिर्यो। उनी मरेको स्याल भए।
बालुवामा पल्टिरहे। शरीर फुल्यो, गनायो,
खस्यो, हाइनाहरुले टुक्रा टुक्रा गरे,
गिद्दहरुले उनको मासु खाए। उसो गर्दै उनी
कंकाल भए। धुलो भए अनि वायुमण्डलमा बिलाए।
सिद्धार्थको आत्मा पुन फर्कियो, मर्यो,
नष्ट भयो, धुलो भयो। जीवन चक्रको कठिन
बाटो उनले बारम्बार अनुभव गरे। नयाँ
तिर्खाले भरिएर उनी त्यो खाडलको छेउमा
पर्किरहे। जहाँ जीवन चक्र समाप्त हुन्छ।
जहाँ कारणहरुको अन्त्य हुन्छ, जहाँ
पिडाहिन नित्यताको सुरुवात
हुन्छ। उनले उनले आफ्नो इन्द्रियलाई मारे
आफ्नो स्मृतिलाई मारे आफ्नो आत्मालाई
हजारौ विभिन्न रुपहरुमा परिवर्तन गरे। उनी
कहिले पशु कहिले लास, कहिले पत्थर, कहिले
काठ, कहिले पानी भए। तर हरेक पटक पुन
जागृत भए। सूर्य वा चन्द्रमाको प्रकाशमा
पुन आफुलाई पाए। पुन जीवन चक्रमा फसे, पुन
तिर्खा लाग्यो, तिर्खा जिते अनि फेरी नयाँ
तिर्खाको अनुभूति
गरे। श्रमणहरुसँग सिद्धार्थले धेरै कुरा
सिके। उनले आत्मालाई त्याग्न धेरै विधि
सिके। उनले पिडाबाट आत्मसम्मयमको मार्ग,
स्वैच्छिक दुखबाट पिडाको विजय, भोग,
तिर्खा र थकानबाट आत्मत्यागको मार्ग तय
गरे। उनले ध्यान मार्फत आत्मसम्मको मार्ग
तय गरे। उनले आफ्नो चित्तलाई सम्पूर्ण
बिम्बहरुबाट खाली गर्न सिके। यस्तै अनेकौ
मार्गहरुमा उनले यात्रा गरे। उनले आफ्नो
आत्मालाई हजारौ पटक गुमाए र अनेक दिनसम्म
अस्तित्व हिन्तामा डुबेर बसे। तर अन्त्यमा
ति सबै बाटाहरु आत्माबाट टाढा लगे पनि पुन
आत्मासम्म नै फर्किन्थे। उनको साथमा
गोविन्द उनको छायाझै रहन्थ्यो। उनीहरु
प्राय कम बोल्थे। कहिलेकाहीँ उनीहरु
भिक्षा माग्न गाउँ जान्थे।
एकदन यात्राको सुरुमै सिद्धार्थले
गोविन्दलाई सोधे। गोविन्द हामीलाई के
लाग्छ हामी अगाडि बढ्यौ कि बढेको छैनौ? के
हाम्रो लक्ष्य प्राप्त
भयो? गोविन्दले जवाफ दियो हामीले धेरै
कुरा सिक्यौ अझै पनि सिकिरहेका छौ। तिमी
महान श्रमण भन्नेछौ
सिद्धार्थ सिद्धार्थले भने मैले यस्तो
केहि देखेको छैन। श्रमणसँग मैले अहिले
सम्म जे सिकेको छु त्यो मैले कुनै
बेस्याको टोलको मदिरा पसलमा जुवाडेहरु र
भार बाहकहरुका बीचमा धेरै सजिलो र छिटो
गरि सिक्न सक्थे।
गोविन्दले भन्यो ति निजहरुका साथमा तिमीले
कसरी ध्यान स्वास नियन्त्रण र भोग प्यास
तथा पिडा सहन सिक्न
सक्थ्यौ। सिद्धार्थले आफुलाई नै सुनाए
जस्तो गरि कोमल छोरा भने ध्यान के हो?
शरीरको त्याग के हो? उपवास के हो? स्वास
नियन्त्रण के हो? यी सबै त आत्माबाट बन्ने
माध्यम मात्र हुन्। आत्माको पिडाबाट
क्षणिक मुक्ति मात्र हुन्। जीवनको कष्ट र
मर्खताबाट छोटो समयमा राहत दिने औषधि
मात्र हुन्। गोरुगाडा हाक्ने मानिसले पनि
रक्सी वा नरी मदिरा खाएर त्यही राहत
प्राप्त गर्छ। त्यसपछि उसले आत्मालाई
महसुस गर्दैन। जीवनको पिडालाई भुल्छ छोटो
समयमा उ मुक्तिको अनुभव
गर्छ। आफ्नो मदिराको भाडो माथि निदाउदा
उसले पनि त्यही पाउछ जुन कुरा हामीहरु
सिद्धार्थ र गोविन्दले लामो अभ्यास र
तपस्या पछि आत्मालाई त्यागेर
पाउछौ। गोविन्दले भन्यो तिमी यस्तो कुरा
गर्दैछौ मेरो साथी तर तिमीलाई राम्ररी
थाहा छ कि सिद्धार्थ कुनै गोरु गाडा चालक
होइन अनि कुनै श्रमण कुनै रक्सी पिया पनि
होइन। रक्सीमा मातेको मान्छेले क्षणिक
रुपमा आराम पाउछ तर उ त्यही भ्रमबाट फेरी
फर्किन्छ र पहिले भन्दा केही फरक हुँदैन।
न उसको ज्ञान बढ्छ न उ माथि
उठ्छ। सिद्धार्थले ओठमा मन् त हासो
ल्याउदै जवाफ दिए मलाई थाहा छैन मैले
कहिले रक्सी पिएको छैन। तर मलाई यति थाहा
छ मैले गरेको अभ्यास र ध्यानबाट म पनि
क्षणिक मुक्ति मात्र पाउछु। ज्ञान र
मोक्षबाट म चाहिँ त्यतिकै टाढा छु जति
गर्भ भित्र रहेको बच्चा संसारबाट टाढा
हुन्छ। यो कुरा मलाई राम्रै थाहा छ
गोविन्द। अर्को एक दिन सिद्धार्थ आफ्ना
साथीहरु र गुरुहरु हरुको लागि भेक्षा
माग्न गोविन्द सँगै वनबाट बाहिर निस्केका
थिए। उनले बोल्न थाले गोविन्द हामी सही
बाटोमा छौ त के हामीले ज्ञान प्राप्त
गरेका छौ? के हामी मक्ष तिर गइरहेका छौ वा
फेरी हामी जीवन चक्रबाट भाग्ने प्रयत्नमा
फेरी घुमिरहेका मात्र त
छैनौ। गोविन्दले भन्यो हामीले धेरै सिकेका
छौ सिद्धार्थ अझै पनि धेरै सिक्न बाकी छ।
हामी घुमिरहेका छैनौ। हामी माथितिर
गइरहेका छौ। यो बाटो घुमिरहेको होइन यो
भर्याङ हो। हामी धेरै उकालो चढसकेका छौ।
सिद्धार्थले सोधे तिमी तिमीलाई के लाग्छ
हाम्रो सबैभन्दा बृद्ध श्रमण हाम्रो
आदरणीय गुरु कति वर्षका भए होलान्
गोविन्दले भन्यो मेरो विचारमा उनि लगभग साठी
वर्षका भए होलान्। सिद्धार्थ भने उनी साठी
वर्ष पुगे तर अझै निर्माण प्राप्त गरेका
छैनन्। उनी सात हजार असी वर्ष पुग्ने छन् अनि तिमी
र म पनि उनी जस्तै बुढो हुनेछौ। हामीले
यस्तै तपस्या यस्तै उपवास यस्तै ध्यान
गर्नेछौ तर हामी कसैले पनि निर्माण
प्राप्त गर्ने छैनौ न उनले न हामीले
गोविन्द मलाई त लाग्छ सबै श्रमणहरु मध्ये
सायद एक जनाले पनि निर्माण प्राप्त गर्ने
छैनन्। हामीले आफैलाई छल्न अनेक उपायहरु
सिकेका छौ अनेक तरिका सिकेका छौ। तर त्यो
मूल तत्व सही बाटो हामीले कहिले भेटेका
छैनौ। यस्तो डरलाग्दो कुरा नगर्नुस
सिद्धार्थ गोविन्दले भन्यो। यति धेरै
विद्वानहरु, ब्राह्मणहरु, साधकहरु,
श्रद्धावान श्रमणहरु, यति धेरै अन्वेषकहरु
र पवित्र व्यक्तिहरुको बिचमा एक जनाले पनि
सहि बाटो नपाउनु कसरी सम्भव हुन
सक्छ? सिद्धार्थले दुख र व्यङ्य मिसिएको
स्वरमा कोमल, अलि दुखी अनि अलि ठट्टा
गरेको जस्तो आवाजमा जवाफ दिए। गोविन्द
चाडै नै तिम्रो साथी श्रमणहरुको बाटो
त्याग्ने छ। जुन बाटोमा उसले लामो समय
तिमीसँगै यात्रा गर्यो। मलाई तिर्खा
लागेको छ गोविन्द अनि यस लामो श्रमण
बाटोमा मेरो तिर्खा अलिकति पनि कम भएन। म
सधै ज्ञानको लागि तिर्खाएको छु। म सधै
प्रश्नहरुले भरिो छु। वर्ष सम्म मैले
ब्राह्मणहरुलाई प्रश्न गरे पवित्र
वेदहरुलाई प्रश्न गरे। सायद मैले गैडालाई
वादरलाई प्रश्न गरेको भए पनि यतिकै राम्रो
हुन्थ्यो होला। यतिकै बुद्धिमानी र पवित्र
हुन्थ्यो होला। मैले लामो समय लगाए र अझै
सकिएको छैन। एउटा कुरा सिक्नको लागि
गोविन्द कि कुनै कुरा पनि सिक्न सकिदैन।
मलाई लाग्छ हरेक कुराको गहिराईमा त्यस्तै
केहि छ जसलाई सिकाई भन्न सकिदैन। त्यहाँ त
एउटा मात्र ज्ञान छ मित्र त्यो सर्वत्र छ।
त्यो आत्मा हो त्यो तिमीमा ममा सबै
प्राणीहरुमा छ र मलाई लाग्न थालेको छ यस
ज्ञानको सबैभन्दा ठुलो शत्रु ज्ञानमान
मानिस र सिकाई नै
हुन्। यो सुनेपछि गोविन्द बाटोमा ठिङ
उभिएर आफ्ना हातहरु माथि उठाउदै भन्यो।
सिद्धार्थ आफ्ना यस्ता कुराले आफ्नो
साथीलाई पिडा नदेउ। साँच्चै तिम्रा यस्ता
कुराले मलाई निकै चिन्तित बनाएको छ। विचार
गर त यदि सिकाई नै छैन भने हाम्रो
प्रार्थनाको अर्थ के हुन्छ? ब्राह्मणहरुको
सम्मान श्रमणहरुको पवित्रता के हुन्छ?
सिद्धार्थ त्यसो भए एक संसारमा के नै
पवित्र बाँकी रहन्छ र? के नै मूल्यवान र
पावन हुन्छ
र? गोविन्दले आफु भित्र एउटा उपनिषदको
श्लोक बिस्तारै गुनगुनायो। जो आफ्नो
निर्मल र चिन्तनशील आत्मालाई आत्मनमा
बिलिन गर्दछ त्यसले शब्दहरुले अभिव्यक्त
गर्न नसकिने परमानन्द प्राप्त
गर्दछ। सिद्धार्थ केही बोल्न सकेनन्। उनले
लामो समयसम्मत गोविन्द ले भनेको
स्लोकहरुका शब्दहरुमै मन केन्द्रित गरे।
हो उनले टाउको झुकाएर सोचे। जुन कुरालाई
हामी पवित्र ठान्छौ त्यसबाट आखिर बाकी के
रहन्छ? के बाकी रहन्छ? के सुरक्षित रहन्छ?
उनले टाउको
हल्लाए। श्रवणहरुको साथ तीन वर्ष
बिताईकेपछि जब ति दुई युवा धेरै अभ्यासहरु
गरिसकेका थिए। त्यतिबेला उनीहरुले विभिन्न
ठाउँबाट एउटा हल्ला सुने। उनीहरुले सुने
कि गौतम नामक एक सिद्ध पुरुष बुद्ध प्रकट
भएका थिए। उनले आफै भित्र संसारको दुखलाई
लाई पराजित गरेका थिए र पुनर्जन्मको
चक्रलाई समाप्त पारेका
थिए। उनी देशभरि भ्रमण गर्दै उपदेश
दिन्थे। उनका शिष्यहरु थिए। उनीसँग कुनै
सम्पत्ति थिएन। कुनै गृहस्थ थिएन, पत्नी
पनि थिएनन्। उनी पहिलो गेरुवा वस्त्र
लगाउथे। उनको अनुहार कान्तिमय थियो। उनी
पवित्र पुरुष थिए जसलाई ब्राह्मण र
राजकुमारहरुले पनि नमस्कार गर्थे र उनको
शिष्य बन्थे। यो चर्चा यो कथन सहरमा
ब्राह्मणहरुले पनि गरे, वनमा श्रमणहरुले
पनि गरे। बुद्ध गौतम बुद्धको नाम
युवाहरुको कानमा मा पटकपटक सुनिन थाल्यो।
कोहिले प्रशंसा गर्थे, कोहीले निन्दा
गर्थे। यो त्यस्तै थियो जस्तो कुनै देशमा
महामारी फैलिदा हल्ला फैलन्छ। कि एकजना
विद्वान पुरुष छन् जसको बचन र सास नै
उपचार गर्न पर्याप्त छ। त्यो हल्ला फैलिदा
धेरैले विश्वास गर्छन्, धेरै सन्देह
गर्छन्। तर धेरै मानिसहरु त्यसै बेला ती
विद्वान पुरुषलाई खोज्न जान्छन्। यस्तै
तरिकाले त्यो हल्ला बुद्धको बारेमा पनि
फैलियो। उनी महान ज्ञानी थिए। उनलाई आफ्ना
पूर्वजन्महरुको पनि ज्ञान थियो। उनले
निर्माण प्राप्त गरेका थिए। उनलाई फेरी
जीवन चक्रमा फर्कनु
परेन। उनले दानवलाई पराजित गरेका थिए,
देउतासँग कुरा गरेका थिए भन्ने कुरा पनि
सुनियो। तर उनका विरोधीहरुले भने बुद्ध
एउटा ठग थिए जसले यज्ञको अपमान गरे जो
शरीरलाई कष्ट दिने साधना
गर्दैनथिए। बुद्धको यी हल्लाहरु निकै
आकर्षक थिए। संसार रोगी थियो जीवन कठिन
थियो तर यी हल्लाहरुले नयाँ आशा जगाए।
देशभरिका युवाहरुले यसलाई सुने र हृदयमा
नयाँ आशा पलाएको महसुस गरे। ब्राह्मण
पुत्रहरु बुद्धका बारेमा समाचार समाचार
ल्याउने यात्रीलाई स्वागत
गर्थे। श्रमणहरु बस्ने वनमा पनि यी
कुराहरु आइपुगे। सिद्धार्थ र गोविन्दले
पनि क्रमशः यो कुरा सुने। तिनीहरुका वृद्ध
गुरु यो हल्लाबाट प्रसन्न थिएनन्। उनले यो
बुद्ध पहिले श्रमण भएर बस्ने पछि सुख
सुविधा तिर आकर्षित भएको भन्ने कुरा
सुनेका थिए। त्यसैले उनी गौतम बुद्ध प्रति
श्रद्धावान
थिएनन्। एकदन गोविन्दले सिद्धार्थलाई
भन्यो आज म गाउँमा थिए। एक ब्राह्मणले
मलाई घरमा बोलाए। त्यहाँ मगधबाट आएका एक
ब्राह्मण पुत्र थिए। जसले आफ्नै आँखाले
बुद्धलाई देखेका रहेछन् र बुद्धको उपदेश
सुनेका रहेछन्। मलाई उनको कुरा सुनेर ठुलो
इच्छा भयो। सिद्धार्थ के हामी बुद्धको
उपदेश सुन्न जानु
पर्दैन सिद्धार्थ भने म त सोध्छु गोविन्द
सधै श्रवणहरुसँगै बसिरहने छ। मलाई लागेको
थियो उ साठी- सशून्य वर्षको हुदा पनि श्रमणहरुकै
विधि र अभ्यास गरिरहनेछ। तर मैले
गोविन्दलाई कम चिने जस्तो रहेछु। मैले
तिम्रो मनको कुरा बुझ्न सकेन छु। अब तिमी
नयाँ बाटोमा गएर बुद्धको उपदेश सुन्न
चाहन्छौ। गोविन्दले ले भन्यो तिमी मलाई
जिस्काइरहेका छौ। मलाई त्यसमा केही आपत्ति
छैन। तर के तिमीलाई बुद्धको बचन सुन्ने
इच्छा छैन? तिमीले नै त एकदिन भनेका थियौ
म लामो समय श्रमणहरुको बाटोमा रहने
छैन। सिद्धार्थ हल्का हासे। उनको स्वरमा
दुख र व्यङ्य थियो। उनले भने तिमीले ठिक
भनेको बिन्द तिमीलाई राम्रोसँग सम्झना छ
तर मैले के पनि भनेको थिए त्यो पनि तिमीले
याद गर्नुपर्छ। मलाई सिकाई र उपदेश प्रति
अविश्वास हुन थालेको छ। शिक्षकहरुबाट आएका
बचनहरुमा मेरो विश्वास छैन।
तर ठिकै छ मेरो साथी म बुद्धको नयाँ उपदेश
सुन्न तयार छु। यददप मलाई लाग्छ हामीले
यसको सबैभन्दा मिठो फल पहिले चाखिसकेका
छौ। गोविन्दले भन्यो म खुशी छु तिमी तयार
भयौ तर मलाई भन त हामीले सुनेको पनि छैन
भने बुद्धको उपदेशले हामीलाई कसरी आफ्नो
उत्तम फल दिन
सक्यो सिद्धार्थ भने गोविन्द हामी बुद्ध
प्रति यसैमा कृतज्ञ हुनुपर्छ कि उनले
हामीलाई श्रमणहरुको बाटोबाट आकर्षित गरे।
यस फलको आनन्द गरौ र अझ राम्रा फलहरु आउने
छन् कि भन्ने आशामा
[सङ्गीत]
बसौ। त्यसै दिन सिद्धार्थ वृद्ध श्रमणलाई
आफ्नो निर्णय बताए। वृद्ध श्रमण रिसाए र
ति दुवै युवालाई गाली गरे। गोविन्द त
डरायो तर सिद्धार्थ उसको कानमा भने अब म
वृद्ध श्रवणलाई देखाउछु मैले उनीसँग केही
कुरा सिकेको
छु। सिद्धार्थ वृद्ध श्रमणको नजिक उभिए।
उनको आँखामा आँखा गाडे उनलाई एकाग्र भएर
हेर्न थाले।
वृद्ध श्रमणले सिद्धार्थको इच्छा अनुसार
चल्न थाले। उनको आँखा धुमिल भयो उनी
शक्तिहीन भए। अन्ततः उनले हात उठाएर
उनीहरुलाई आशिर्वाद दिए र सफल यात्राको
शुभकामना दिए। उनीहरुले धन्यवाद दिए र
बाटो
लागे। बाटोमा गोविन्दले भन्यो सिद्धार्थ
तिमीले त वृद्ध श्रमणबाट मैले सोचे भन्दा
धेरै सिकेका रहेछौ। वृद्ध श्रमणलाई यसरी
बसमा पार्न त निकै हो हुन्छ। अझ केही दिन
बसेको भए तिमी पानीमाथि हिड्न पनि सिक्थे
होला। सिद्धार्थले भने मलाई पानी माथि
हिड्ने कुनै इच्छा छैन। त्यस्ता कलावृद्ध
श्रवणहरुलाई नै जिम्मा
लगाइदिउ। सावदी नगरका हरेक बालबालिकाले
बुद्ध भगवान गौतमको नाम चिन्थे र प्रत्यक
घर उनका मौन भिक्षाटन गर्ने शिष्यहरुको
भिक्षा पात्र भरिदिन तयार
हुन्थ्यो। नगर नजिकै गौतमको प्रिय
बासस्थान थियो जेतवन उद्यान जुन धनाड्य
व्यापारी अनाथ पिण्डिकले भगवान र उनका
शिष्यहरुलाई अर्पण गरेका
थिए। दुई जना युवा श्रमणहरु गौतमलाई भेट्न
वनबाट निस्केका थिए। विभिन्न प्रश्नहरु
सोध्दै र किस्साहरु सुन्दै उनीहरु सावती
पुगेका थिए। सावतीको पहिलो घरमा जब
उनीहरुले मौन भिक्षा माग्दै उभिए
त्यतिबेलै तिनीहरुलाई खानाको प्रस्ताव
गरियो। उनीहरुले भोजन गरेपछि सिद्धार्थले
ति महिलालाई सोधे जसले खाना दिएकी थिन्।
हे सज्जन स्त्री हामी जान्न चाहन्छौ बुद्ध
भगवान कहाँ बास गर्नुहुन्छ? हामी वनका दुई
श्रमण हौ उहाको आफ्नै मुखरबिन्दबाट उपदेश
सुन्न आएका
हौ। ति महिलाले मुस्कुराउदै भनिन् ओ
श्रमणहरु तिमीहरु ठिक ठाउँमा आएका छौ।
बुद्ध भग भगवान अहिले अनाथ पिण्डिकको
जेतवन बगैचामा निवास गर्नुहुन्छ।
तिर्थयात्रीहरुका लागि त्यहाँ पर्याप्त
स्थान छ तिमीहरु पनि रात त्यही बिताउन
सक्छौ। त्यसले गोविन्दको अनुहार उज्यालो
भयो। उसले खुश हुदै भन्यो ओहो त्यसो भए
हाम्रो यात्रा सफल भयो। अब हामी गन्तव्यमा
पुग्यौ तर आमा तपाईले स्वयं बुद्धलाई
देख्नु भएको
छ? महिलाले भनिन् धेरै पटक देखेकी छु मेरा
छोराहरु। धेरै दिनहरु उहालाई म मौन रुपमा
सडकमा हिडिरहेको देख्थे पहेलो बस्त्रमा
भिक्षा पात्र लिएर। उहाँ मौन रुपमा घर
घरको ढोका मा पुग्नु हुन्थ्यो र भिक्षा
लिएर फर्कनु
हुन्थ्यो। गोविन्द मोहित भएर थप सोध्न
चाहन्थ्यो तर सिद्धार्थले सम्झाए अब जाने
समय आएको छ। उनीहरुले धन्यवाद दिए र
जेतुवन तर्फ
लागे। त्यहाँ पुग्न त विशेष प्रश्न गर्नै
परेन। मार्गमा अनेकौ तिर्थयात्रीहरु
भिक्षुहरु गौतमका अनुयायीहरु जादै थिए।
साँझ पख पुगेका उनीहरुले चाडै बास
पाए। बिहान सुर्य उदएपछि उनीहरु अचम्मामा
परे। बगैचा भरि गेरुवा बस्त्रधारी
भिक्षुहरु थिए। कतिपय वृक्षमनि ध्यानास्थ
कतिपय वार्तालापमा संलग्न त्यो उद्यान एक
प्रकारको मौन नगर जस्तै लाग्यो शान्त मधुर
तर
जीवित अधिकांश भिक्षुहरु जस्तै बुद्ध
स्वयं पनि बिहान भिक्षा माग्न निस्कन्थे।
सिद्धार्थले उनलाई देखे पहेलो बस्त्रधारी
मौन एकदमै सामान्य देखिने एकजना तर
सिद्धार्थले तुरुन्तै उनलाई
चिने। हेर गोविन्द उनी हुन् बुद्ध
सिद्धार्थले
भने। गोविन्दले गहिरो ध्यानले त्यही
भिक्षुलाई हेर्यो। अन्य सयौ भिक्षुहरू
जस्तै तर केही अलग हो उनै थे बुद्ध।
उनीहरू चुपचाप बुद्धलाई पछ्याए। बुद्ध मौन
थिए, गम्भीर तर भावनाले भरिएका थिएनन्। न
दुखी न प्रसन्न। उनको अनुहार भित्र शान्त
मुस्कान थियो। स्वस्थ बालकको जस्तो
सरल। उनको चाल, उनको हात, उनको दृष्टि सबै
शान्त र अखण्ड लाग्थे। सिद्धार्थले महसुस
गरे उनको प्रत्यक औलाको गाठोमा ज्ञान
थियो। उनीमा कुनै नक्कल थिएन, कुनै चाहना
थिएन थियो त केवल उज्यालो र शान्ति थियो।
साँझ पर्दा गर्मी घट्दा सबै सतर्क भएर
बुद्धको उपदेश सुनिन थाले। बुद्धले पिडा
बारे दुखका कारण बारे मुक्ति मार्ग बारे
बोले। जीवन पिडा हो तर बुद्ध मार्गले
मुक्ति दिन्छ। उनले शान्त स्वरले
[सङ्गीत]
भने। उनले चतुर्याय सत्य र अष्टांगिक
मार्ग विस्तारमा बताए। श्रोताहरु
मन्त्रमुग्ध भए। धेरैले उपदेश पछि निवेदन
गरे हामी पनि संघमा समाहित हुन चाहन्छौ।
गोविन्द पनि अगाडी बढ्यो। उसले भन्यो म
पनि बुद्धलाई नमस् न गर्छु म पनि उनको
अनुयायी भन्न चाहन्छु। बुद्धले उनलाई
स्वीकार गरे। बुद्ध विश्राममा गएपछि
गोविन्दले उत्साहपूर्वक सिद्धार्थलाई
भन्यो सिद्धार्थ मैले निर्णय गरिसकेको छु
के तिमी पनि बुद्ध मार्गमा लाग्दैनौ के
तिमीि अझै कुर्दै
छौ सिद्धार्थ त्यस वाक्यले झसंग भएज भए।
उनले गोविन्दको अनुहार लामो समय हेरे अनि
शान्त स्वरमा बोले जहाँ व्यङ्य थिएन।
गोविन्द तिमीले आज आफ्नै बाटो रोज्यौ।
तिमीि सधै मेरो पछि पछि लाग्ने थियौ म सधै
सोच्थे कि गोविन्द कहिले आफ्नै निर्णय ले
अघि बढ्ला आज तिमीले त्यो गर्यौ म तिमीलाई
आशिर्वाद दिन्छु तिमी आफ्नो मार्गमा जाउ
मुक्ति पाउ मेरो
[सङ्गीत]
मित्र गोविन्द जसले अझै राम्ररी बुझेको
थिएन अधैर्य भएर आफ्ना प्रश्न दोहोरा
भन न मेरो प्रिय साथी तिमी पनि बुद्धको
शरण लिनु बाहेक अरु केही गर्न
सक्दैनौ। सिद्धार्थले हात गोविन्दको काधमा
राखे र भने मैले तिमीलाई आशिर्वाद दिसके
गोविन्द म फेरी पनि दोहोराउछु तिमीले यो
मार्गको अन्त सम्म यात्रा गर। तिमीले
निर्वाण
पाउनु। त्यसण गोविन्दले आफ्नो साथीले
आफुलाई छोड्न लागेको महसुस गर्यो अनि उ
रुन थाल्यो। सिद्धार्थ उ
रोयो। सिद्धार्थले करुणापूर्वक भने
गोविन्द नभुल तिमी अब बुद्ध बुद्धका
पवित्र अनुयायी भयो। तिमीले घर परिवार र
मातापिता त्याग गरिसक्यौ आफ्नो कुल र
सम्पत्ति त्याग
गरिसक्यौ। आफ्ना इच्छा र मित्रता पनि
त्याग गरिसक्यो। परम पुज्य बुद्धको उपदेश
यही भन्छ यही तिमीले पनि रोजेका थियौ।
त्यसैले भोलि म तिमीलाई छोडेर जादै
छु। लामो समयसम्म ति दुई साथीहरु वनमा
डुलिरहे। लामो समयसम्म उनीहरु सुतेर पनि
निदाउन सकेनन्। गोविन्दले पटक पटक
सिद्धार्थलाई प्रश्न गर्यो किन उ बुद्धका
उपदेशहरु पछ्याउन तयार छैन? किन त्यसमा
कमी देखिन्छ? तर प्रत्यक पटक सिद्धार्थले
हात हल्लाउदै उसलाई टारिदिए। शान्त बस
गोविन्द परम पुज्य बुद्धका उपदेशहरु
अत्यन्त सुन्दर छन्। म तिनमा कसरी दोष
देख्न
सक्छु? बिहान सबरे बुद्धका एक पुराना
भिक्षु बगैचामा आइपुगिए र बुद्धका उपदेशमा
समाहित हुन आएका नया अनुयायहरुलाई पहिलो
बस्त्र लगाइदिने र प्रारम्भिक नियमहरुको
शिक्षा दिन भेला गर्न
थाले। त्यसपछि गोविन्दले आफुलाई सम्हालेर
बाल्यकालका साथीलाई अंगालो मार्यो अनि
भिक्षुको पहिलो वस्त्र ग्रहण गर्यो।
सिद्धार्थ भने गहिरो चिन्तामा डुबेर बगैचा
भरि घुमिरहे। त्यही क्रममा उनको भेट परम
पुज्य गौतम बुद्धसँग भयो। बुद्धको अनुहार
शान्ति र करुणाले भरिएको देखेर
सिद्धार्थले सम्मानपूर्वक अभिवादन गरे।
त्यसपछि साहस जुटाएर उनले भने हे परम
पुज्य तपाईलाई केही कुरा सोध्न अनुमति
दिनुहुन्छ कि? बुद्धले मनतापूर्वक अनुमति
दिए। सिद्धार्थले भने हे परम पुज्य हिजो
मैले तपाईको अमूल्य उपदेश सुन्ने अवसर
पाए। म आफ्नो साथी गोविन्दसँग टाढाबाट
आएको थिए। अब मेरो साथी यहाँ तपाईसँग
रहनेछ तपाईसँग समर्पित भएको छ। तर म भने
आफ्नो तीर्थ यात्रा पुनः जारी राख्ने
छु। तिमीलाई जस्तै ठिक लाग्छ बुद्धले
शान्त स्वरमा भने। सिद्धार्थ फेरी बोले
मेरो कुरा साह्रै निर्भिक होला तर तपाईसँग
मनमा लागेका कुरा नबताई जान मलाई इच्छा
छैन। परम पुज्य मलाई केहि बेर सुन्न
अनुमति
दिनुहुन्छ। बुद्धले फेरी मौन सहमति
जनाए। सिद्धार्थले भने हे परम पुज्य
तपाईको उपदेशमा मलाई एउटा कुराले विशेष
प्रभावित बनायो। तपाईले यस जगतलाई पूर्ण र
अखण्ड रुपमा कारण र परिणामको अनन्त शृंखला
देखाउनु भयो। यति प्रष्ट र ठोस रुपमा यसै
कहिले कसैले देखाएका थिएनन्। कुनै
ब्राह्मणले तपाईको उपदेश सुन्दा उसको हृदय
अवश्य पुलकित हुन्छ। किनभने संसार यति
स्पष्ट यति निर्भर र कारण परिणामले
जोडिएको देखिन्छ। तर तपाईको यो अनन्त र
अखण्ड नियम एक ठाउँमा खण्डित देखिन्छ।
एउटा सानो प्वालबाट केहि नया केहि सिद्ध
नभएको स्स्तु प्रवेश गर्छ। त्यो हो संसार
भन्दा माथि उठेर मुक्ति पाउने तपाईकै
उपदेश यही सानो दरारबाट तपाईको अनन्त नियम
पुनः भङग हुन्छ। यो मेरो आपत्तिलाई क्षमा
गर्नुहोस्। गौतम बुद्धले स्थिरतापूर्वक
उनको कुरा सुने। त्यसपछि परम पुज्यले
आफ्नो कोमल स्पष्ट स्वरमा भने हे ब्राह्मण
पुत्र तिमीले मेरो उपदेश राम्रोसँग सुनेका
रहेछौ र गहिरो चिन्तन गरेका रहेछौ। तिमीले
एउटा दोष देखेका रहेछौ। फेरी राम्रोसँग
सोच्छ। म तिमीलाई मतहरुको घना जंगलमा
अल्मलिनबाट चेतावनी दिन्छु। मतहरु अस्थायी
हुन् जसलाई सजिलै ग्रहण वा अस्वीकार गर्न
सकिन्छ। मैले तिमीलाई दिएको उपदेश मेरो मत
होइन। यसको उद्देश्य संसार बुझाउनु होइन।
यसको उद्देश्य हो दुखबाट मुक्तिको बाटो
देखाउनु। हे परम पुज्य सिद्धार्थ बोले
मैले विवाद गर्न यो कुरा उठाएको होइन।
तपाई बारे मलाई कुनै शंका छैन। तपाई बुद्ध
हुनुहुन्छ भन्ने मलाई थाहा छ। तपाईले जुन
मुक्ति प्राप्त गर्नुभयो त्यो शब्द वा
उपदेशबाट अरुले पाउन सक्दैनन्। तपाईको
अनुभूति तपाईंकै हो। त्यसैले म एक्लै अघि
बढ्छु कुनै अर्को गुरु खोज्न होइन एक्लै
आफ्नो बाटो पहिल्याउन तर यो दिन यो क्षण म
कहिले भुल्ने
छैन। बुद्धले आँखा झुकाएर स्थिर शान्त
मुद्रामा भने। तिमी आफ्नो तर्कमा गलत
नहुनु, तिमीले आफ्नो लक्ष्य
पाउनु। यसरी हल्का मुस्कुराउदै बुद्धले
एउटा सूक्ष्म इशाराले उनलाई बिदा गरे।
तिमी चतुर छौ श्रमण। ति तेजस्वीले भने
तिमी चतुराई पुर्वक बोल्न जान्छौ मेरा
मित्र अति चतुराई देखि होसियार
[सङ्गीत]
हौ। बुद्ध त्यहाँबाट हिडेर गए र उनको
हेराई र मुस्कानको आवासी सिद्धार्थको
स्मृतिमा सधैका लागि अंकित रह्यो। मैले
कहिले कुनै मानिसलाई यसरी हेरेको
मुस्कुराएको बसेको र हिडेको देखेको थिएन।
उनले सोचे। म पनि त्यसरी नै हेर्न
मुस्कुराउन बस्न र हिड्न चाहन्छु। यति
स्वतन्त्र यति योग्य यति संयमित यति
निस्कपट यति बालक जस्तो र रह र रह र रह
रहस्यमय मानिस त्यसरी तब मात्र हेर्छ र तब
मात्र हिड्छ जब उसले आफ्नो सोलाई जितेको
हुन्छ। म पनि आफ्नो सोलाई जित्ने
छु। मैले एकजना मानिस केवल एकजना मात्रै
यस्तो देखे सिद्धार्थले सोचे जसको अगाडि
मैले सिर निउराउनु पर्छ। म अरु कुनै
मानिसको अगाडि कहिले सिर झुकाउने छैन।
कुनै अन्य शिक्षाले मलाई आकर्षित गर्ने
छैन। किनकि यी मानिसका शिक्षाले पनि त्यसो
गर्न
सकेन। बुद्धले मलाई लुटे सिद्धार्थले
सोचे। उसले मलाई लुटे तर त्यसभन्दा अझ
मूल्यवान चिज मलाई दिएर गए। उसले मेरो
साथीलाई लुटे जसले म माथि विश्वास गर्यो।
र अब उनी माथि विश्वास गर्छ उ मेरो छाया
थियो र अब गौतमको छाया भएको छ। तर उनले
मलाई सिद्धार्थ दिए म स्वयंलाई दिए।
[सङ्गीत]
जब सिद्धार्थ त्यो कुन्जाबाट निस्के जहाँ
बुद्ध ति सिद्ध पुरुष रहेका थिए जहाँ
गोविन्द रहेको थियो। उनले महसुस गरे कि
आफ्नो पुरानो जीवन पनि उनले त्यही कुन्जमा
छोडेर आएका
छन्। जब उनी बिस्तारै आफ्नो बाटो लागे
उनको सिर यही विचारले भरिएको थियो। उनले
गहिरो चिन्तन गरे जबसम्म यो भावनाले उनलाई
पूर्ण रुपमा ढाकेन र उनले कारणहरु पहिचान
गर्ने बिन्दुमा पुगेनन्। किनकि कारणहरु
पहिचान गर्नु भनेको सोच्नु हो। उनलाई
यस्तो जस्तो लाग्यो र सोचाईबाट मात्र
भावनाहरु ज्ञान बन्छन् र हराउदैनन्। बरु
वास्तविक बन्छन् र परिपक्क हुन
थाल्छन्। सिद्धार्थले बाटोमा हिड्दै गर्दा
गहिरो चिन्तन गरे। उनले अनुभव गरे कि अब
उनी किशोर रहेनन्। उनी अब एक पुरुष भैकेका
थिए। उनले अनुभव गरे कि केही कुराले उनलाई
छोडेर गएको थियो। जसरी सर्पले आफ्नो
काचुली फेर्छ। केही कुरा अब उनमा थिएन।
त्यो कुरा जसले उनको युवावस्था भरि साथ
दिएको थियो र उनको हिस्सा थियो त्यो थियो
गुरुहरु राख्ने र उनीहरुको उपदेश सुन्ने
इच्छा।
उनले भेटेका अन्तिम गुरुलाई पनि उनले
छोडिसकेका थिए। यहाँसम्म कि ती महानतम र
ज्ञानी गुरु ति परम पवित्र बुद्धलाई पनि
उनले बुद्धलाई छोड्नु परेको थियो। उनले
उनका उपदेशहरु स्वीकार गर्न
[सङ्गीत]
सकेनन्। बिस्तारै ति विचारक आफ्नो बाटो
लागे र आफैलाई सोधे। तिमीले उपदेश र
गुरुहरुबाट के सिक्न चाहेका थियौ र यद्यपि
उनीहरुले तिमीलाई धेरै सिकाए। त्यस्तो के
थियो जो उनीहरुले सिकाउन सकेनन्। अनि उनले
सोचे त्यो सोह थियो जसको चरित्र र प्रकृति
म सिक् सिक्न चाहन्थे म सोहबाट मुक्त हुन
चाहन्थे यसलाई जित्न चाहन्थे तर मैले
जित्न सकिन मैले केवल यसलाई धोका दिन
सिकेबाट भाग्न सिकेट लुक्न सिके साच्चै
संसारमा कुनै पनि कुराले मेरो विचारलाई
यति धेरै ओगटेको छैन जति कि सोहले यो
पहेली कि म जीवित छु कि म एक हु र अरु
सबभन्दा पृथक र भिन्न छु कि म सिद्धार्थ
हु र संसारमा कुनै पनि कुराको बारेमा मलाई
यति कम ज्ञान छैन जतिक आफ्नै बारेमा
सिद्धार्थको बारेमा
मा ती चिन्तक बिस्तारै आफ्नो बाटो
हिडिरहेका अचानक यो विचारले समातिएर टक्क
अडिए र तुरुन्त यसबाट अर्को विचार पनि
उत्पन्न भयो। त्यो थियो आफ्नो बारेमा मलाई
केही थाहा नहुनुको कारण सिद्धार्थ मेरो
लागि अपरिचित र अज्ञात रहनुको कारण एउटै
कुरा हो केवल एउटै कुरा म आफै देखि
डराउथे। म आफैबाट भागिरहेको थिए। म ब्रह्म
आत्मा खोजिरहेको थिए। म आफुलाई नष्ट गर्न
चाहन्थे। आफैबाट टाढा जान चाहन्थे। ताकि
सबै चिजहरुको अज्ञात अन्तरतम केन्द्र
बिन्दुमा आत्मा जीवन दिव्यता परम सत्य
पाउन सकु तर त्यसो गर्दा मैले बाटोमा
आफुलाई
हराए। सिद्धार्थले माथि हेरे वरिपरि हेरे
उनको अनुहारमा मुस्कान फैलियो र लामो
सपनाबाट बिउचिएको एक प्रबल अनुभूतिले उनको
सम्पूर्ण अस्तित्व ढाक्यो। तत्काल उनी
फेरी हिड्न थाले। छिटो छिटो मानौ कुनै
मानिस जसलाई थाहा छ कि अब उसले के
गर्नुपर्छ। हो उनले गहिरो सास फेर्दै
सोचे। म अब उपरान्त त सिद्धार्थबाट भाग्न
खोज्ने छैन। म अब उपरान्त आफ्नो विचार
आत्मा र संसारका दुखहरुमा समर्पित गर्ने
छैन। खण्डहरहरु पछाडिको रहस्य पत्ता लगाउन
म अब उपरान्त आफुलाई अङभंग र नष्ट गर्ने
छैन। म अब उपरान्त योग वेद अथर्व वेद वा
तपस्या वा कुनै अन्य शिक्षाहरु अध्ययन
गर्ने छैन। म आफैबाट सिक्ने छु आफ्नै
शिष्य बन्ने छु। म आफैबाट सिद्धार्थको
रहस्य सिक्ने
छु। उनले आफ्नो वरपर यसरी हेरे मानव संसार
पहिलो पटक देखिरहेका छन्। संसार सुन्दर
थियो अनौठो थियो अनि रहस्यमय थियो। यहाँ
निलो थियो यहाँ पहेलो यहाँ हरियो आकाश र
नदी जंगल र पहाड सबै सुन्दर सबै रहस्यमय र
मनमोहक थिए र त्यसको बीचमा उनी सिद्धार्थ
जागृत व्यक्ति आफै तर्फको बाटोमा
लागिरहेका थिए। यो सब यो सबै पहेलो र निलो
नदी र जंगल पहिलो पटक सिद्धार्थका
आँखाहरुबाट गुन्जिए। यो अब कुनै जादु
थिएन। यो अब मायाको पर्दा थिएन। यो अब
अर्थहिन र सांसारिक रुपहरुको आकस्मिक
विविधता थिएन। जसलाई गहिरो सचाई भएका
ब्राह्मणहरुले क्रीडा गर्थे। जसले जले
विविधतालाई तुच्छ ठान्थे जसले एकता
खोज्थे। नदी नदी नै थियो र यदि सिद्धार्थ
भित्रको त्यो एक रव्य तत्व गोप्य रुपमा
निलो र नदीमा बस्थ्यो भने त्यो केवल
इश्वरीय कला र अभिप्राय थियो कि त्यहाँ
पहिलो र निलो हुनुपर्छ। त्यहाँ आकाश र
जंगल र त्यहाँ सिद्धार्थ र वास्तविकता
चिजहरु पछाडी कतै लुकेका थिएनन्। तिनीहरु
ति चिजहरु भित्रै थिए ति सबैमा
थिए। म कति बहिरो र मर्ख रहेछु। उनले छिटो
छिटो हिड्दै सोचे। जब कोहिले आफुले अध्ययन
गर्न चाहेको कुरा पढ्छ उसले अक्षर र बिराम
चिन्हहरूलाई कणा गर्दैन र तिनलाई भ्रम
संयोग र मूल्यहीन खोस्टाहरू भन्दैन। बरु
उसले तिनलाई पढ्छ अध्ययन गर्छ र प्रेम
गर्छ एक- एक अक्षर गरेर। तर म जसले
संसारको पुस्तक र आफ्नै स्वभावको पुस्तक
पढ्न चाहे। मैले अक्षर र संकेतहरुलाई नै
घृणा गर्ने दृष्टता गरे। मैले दृश्य
जगतलाई भ्रम भने। मैले आफ्ना आँखा र
जिब्रोलाई संयोग भने। अब यो समाप्त भयो म
जागेको छु। म साच्चै जागेको छु र म आज
मात्रै जन्मेको छु। तर जब यी विचारहरु
सिद्धार्थको मनमा मा खेलिरहेका थिए उनी
अचानक टक्क रोकिए। मानौ उनको बाटोमा सर्प
तेर्सिएको छ। तब अचानक उनलाई यो पनि
स्पष्ट भयो उनी जो वास्तवमा भर्खरै जागेको
वा नबजा शिशु जस्तै थिए। उनले आफ्नो जीवन
पूर्णतया नयाँ आकुराबाट सुरु गर्नुपर्छ।
जब उनी त्यस बिहान जेतुन कुन्जबाट
निस्केका थिए ति तेजस्वीको कुन्जबाट पहिले
जागिसकेका पहिले आफ्नै तर्फको बाटोमा उनको
मनसाय थियो। र उनको वर्षौको तपस्या पछि घर
र पिता कहाँ फर्कन उनलाई स्वाभाविक मार्ग
लागेको थियो। तर जब त्यस क्षणमा उनी टक्क
रोकिए उनलाई यो पनि विचार आयो कि म अब
त्यो रैन जो म थिए। म अब तपस्वी रैन,
पुजारी रैन, ब्राह्मण रैन। त्यसो भए म
घरमा बुवासँग के गरौला? अध्ययन, यज्ञ,
ध्यान, साधना यी सबै कुरा मेरो लागि अब
समाप्त
भइसके। सिद्धार्थ टक्क रोकिए र एक क्षणका
लागि उनलाई चिसो सिरोले छोयो। उनी
भित्रभित्र एउटा सानो जनावर ै कापे। चरा
वा खरायो चाहिँ जब उनले आफु कति एक्लो छु
भन्ने महसुस गरे। उनी वर्षौ देखि घरबार
बिहिन थिए र यस्तो महसुस कहिले गरेका
थिएनन्। अहिले उनले त्यो महसुस गरे। पहिले
गहिरो ध्यानमा हुँदा पनि उनी अझै आफ्ना
पिताका छोरा थिए। उनी उच्च कुलका ब्राह्मण
थिए एक धार्मिक व्यक्ति थिए। अब उनी केवल
सिद्धार्थ थिए। जागृत त्यसबाहेक अरु केही
थिएनन्। उनले गहिरो सास लिएर एकछिनका लागि
उनको शरीर सिरिङ भयो। उनी जति एक्लो कोही
थिएन। उनी कुनै कुलिन वर्गका थिएनन्। कुनै
संभ्रान्त परिवारका थिएनन्। कुनै शिल्पी
थिएनन् जसले कुनै संघमा आश्रय पाउँछ। जसको
जीवन र भाषा साझा हुन्छ। उनी ब्राह्मण
थिएनन्। ब्राह्मणहरुको जीवन साझा गर्ने
उनी श्रमणहरु मध्यका तपस्वी थिएनन्। जंगल
जंगलको सबैभन्दा एकान्तवासी साधु पनि
एक्लो र एक थिएन उ पनि कुनै न कुनै वर्गको
मानिस हुन्थ्यो। गोविन्द भिक्षु बनेको
थियो र हजारौ भिक्षुहरु उसका भाइहरु थिए।
उस्तै चिवर लगाउथे उसको विश्वास साझा
गर्थे र उसको भाषा बोल्थे। तर उनी
सिद्धार्थ कहाँ पर्थे कसको जीवन उनले साझा
गर्ने कसको भाषा उनले
बोल्ने त्यसछण जब उनको ओरोपरको संसार
पग्लिएर गयो जब उनी आकाशमा एक्लो तारा ै
उभिए। उनी सिरोटो युक्त निराशाको भावनाले
अभिभूत भए।
तर उनी पहिले भन्दा झन् दृणतापूर्वक आफैमा
हराए। त्यो उनको जागरणको अन्तिम कम्पन
थियो। जन्मको अन्तिम प्रसव पिडा। तत्काल
उनी फेरी अघि बढे र छिटो छिटो र
अधिरतापूर्वक हिड्न थाले। अब घर तिर होइन
अब पितातिर होइन अब पछाडी
नरोकिकन। सिद्धार्थले आफ्नो मार्गको हरेक
पाइलामा केहि नयाँ सिके। किनकि संसार
बदलिएको थियो र उनी मन्त्रमुग्ध थिए। उनले
जंगल र पहाड माथि सुूर्य उदयको देखेर र
टाढाको ताड वृक्ष भएको किनारमा अस्ताएको
देखे। रातमा उनले आकाशमा ताराहरु देखे र
असिया आकारको चन्द्रमा निलो आकाशमा डुंगा
चाहिँ तैरिरहेको देखे। उनले रुख तारा
जनावर बादल इन्द्रेणी चट्टान झारपात फुल
खोला र नदी बिहान झाडीहरुमा सितको चमक
टाढाका अग्ला निला र फिक्का पहाडहरु देखे।
चराहरु गाउथे मौरेहरु भुनभुनाउथे धान
खेतहरुमा हावा मन्द मन्द बहन्थ्यो। यी सबै
रंगिन र हजारौ भिन्न रुपहरुमा सधै त्यही
थिए। सूर्य र चन्द्रमा सधै चम्किरहेका
थिए। नदीहरु सधै बगिरहेका थिए र मौरीहरु
सधै भुनभुनाइरहेका थिए। तर पहिलेका समयमा
यी सबै सिद्धार्थका लागि उनका आँखा
अगाडिको एक क्षणिक र भ्रामक पर्दा मात्र
थिए। जसलाई अविश्वासका साथ हेरिन्थ्यो
जसलाई विचारबाट व्यवस्था गर्न र बहिस्कृत
गर्न निन्दा गरिन्थ्यो। किनकि त्यो
वास्तविकता थिएन किनकि वास्तविकता दृश्य
जगत भन्दा पर थियो। तर जब उनका आँखाहरु
यही दृश्य जगतमा अडिए उनले दृश्यलाई देखेर
चिने र उनी यही संसारमा आफ्नो स्थान खोज्न
थाले। उनले ले वास्तविकता खोजेनन्। उनको
लक्ष्य कुनै अर्को पारी थिएन। यसरी हेर्दा
संसार सुन्दर थियो। कुनै खोज बिना यति सरल
यति बालक जस्तो। चन्द्रमा र ताराहरु
सुन्दर थिए। खोला किनार, जंगल र चट्टान,
बाख्रा र सुनौलो खपटेकिरा, फुल र पुतली
सुन्दर थिए। संसारमा त्यसरी हिड्नु सुन्दर
र सुखद थियो। यसरी बालक जस्तो, यसरी
जागृत, यसरी तत्कालिनतासँग सम्बन्धित कुनै
अविश्वास बिना। अन्यत्र सुर्यचरको घाम
लगाइरहेको थियो। अन्यत्र जंगलको छायामा
सितलता थियो। अन्यत्र फर्सी र केरा थिए।
दिन र रात छोटा थिए। हरेक घण्टा छिट्टै
बित्थ्यो। आनन्दले भरिएको जहाजको पालमनि।
सिद्धार्थ जंगलको गहिराईमा बादरहरुको एक
समूह देखे जो हागाहरुमा माथि माथि घुमफिर
गरिरहेका थिए। र उनीहरुको जंगली उत्सुक
चिज चाहाड
सुने। सिद्धार्थले एउटा भेडाले भेटीलाई
पछ्याएको र सम्भोग गरेको देखे। घासै घास
भएको तालमा उनले साँझको भोकमा एउटा ठुलो
सिकारी माछाले अरुलाई लखेटिरहेको देखे।
साना माछाहरुको बथान फडफडाउदै र चम्किदै
त्यसबाट अत्तारिएर परस सरे। त्यो उग्र
खेद्ने माछाले बनाएको तिव्र गतिमा
चलिरहेको पानीको भवरीमा शक्ति र इच्छा
प्रतिबिम्बित
थिए। यी सबै सधै यही थिए र उनले कहिले
देखेका थिएनन्। उनी कहिले उपस्थित थिएनन्।
अब उनी उपस्थित थिए र यसैका थिए। आफ्ना
आँखाहरु द्वारा उनले उज्यालो र छाया देखे।
आफ्नो मन द्वारा उनले चन्द्रमा र ताराहरु
प्रति सचेत भए। बाटोमा सिद्धार्थले जेवनको
बगैचामा अनुभव गरेका सबै कुरा सम्झे। ति
पवित्र बुद्धबाट उनले त्यहाँ सुनेका
उपदेशहरु गोविन्द सँगको बिछोड र ति
तेजस्वीसँगको
कुराकानी उनले ति तेजस्वीलाई भनेका हरेक
शब्द सम्झे र उनी आश्चर्य चकित भए कि उनले
त्यस्ता कुराहरु भनेका थिए जुन त्यसबेला
उनलाई वास्तवमै थाहा थिएन। उनले बुद्धलाई
जे भनेका थिए कि बुद्धको ज्ञान र रहस्य
सिकाउन नसकिने थियो कि त्यो अवर्णनीय र
असंचारणीय थियो र जुन उनले कुनै बेला
ज्ञानोदयको घडीमा अनुभव गरेका थिए। त्यो
त्यही थियो जुन अनुभव गर्न उनी अहिले
निस्केका थिए। जुन उनले अहिले अनुभव गर्न
थालेका थिए। उनले आफै अनुभव हासिल
गर्नुपर्थ्यो। उनलाई लामो समयदिखि थाहा
थियो कि उनको सोह आत्मा हो ब्रह्म जस्तै
शाश्वत प्रकृतिको। तर उनले आफ्नो सोहलाई
कहिले साँच्चै भेटाएका थिएनन्। किनकि उनले
यसलाई विचारहरुको जालमा फसाउन चाहेका थिए।
शरीर निश्चित रुपमा सोह थिएन न त
इन्द्रियहरुको खेल न त विचार न त समझ न त
अर्जित ज्ञान वा निष्कर्ष निकाल्ने र
पहिले देखि विद्यमान विचारहरुबाट नयाँ
विचारहरु बुन्ने कला। होइन यो विचारको
संसार अझै यही पारी थियो र आकस्मिक सोहका
इन्द्रियहरु नष्ट गरेर र त्यसलाई विचार र
विद्वताले पोषण गरेर यो कुनै लक्ष पक्षमा
पुगिदैन थियो। विचार र इन्द्रिय दुवै
राम्रा कुरा थिए। दुवैको पछाडी अन्तिम
अर्थ लुकेको थियो। दुवैलाई सुन्नु दुवैसँग
खेल्नु न त कुनैलाई घृणा गर्नु न त बढी
मतलब दिनु। तर दुवै आवाजलाई ध्यान दिएर
सुन्नु सार्थक थियो। उनले भित्री आवाजले
जे आज्ञा गर्थ्यो त्यसको लागि मात्र
प्रयास गर्ने थिए। आवाजले जहाँ सल्लाह
दिन्थ्यो त्यहाँ बाहेक कतै अल्मलिने
थिएनन्। गौतम किन एकपटक बोधि वृक्षमनि
बसेका थिए। आफ्नो महान्तम घडीमा जब उनले
ज्ञान प्राप्त गरे। उनले एउटा आवाज सुनेका
थिए। आफ्नै हृदय भित्रको आवाज जसले उनलाई
यस वृक्षमनि आराब खोज्न आज्ञा दिएको थियो।
र उनले शरीरलाई कष्ट दिने, यज्ञ गर्ने,
स्नान गर्ने वा प्रार्थना गर्ने, खाने वा
पिउने, सुत्ने वा सपना देख्ने जस्तो
कुराको सहारा लिएका थिएनन्। उनले यो आवाज
सुनेका थिए। अरु कुनै बाहिर आदेश नमान्नु
केवल आवाज मान्नु, तयार रहनु त्यो राम्रो
थियो। त्यो आवश्यक थियो अरु केहि आवश्यक
थिएन। रातको समयमा जब उनी एक माझीको
परालको झुपडीमा सुतेका थिए सिद्धार्थले
एउटा सपना देखे। उनले सपना देखे कि
गोविन्द उनको अगाडि उभिएको को थियो
तेजस्वी गेरुवा वस्त्रमा गोविन्द दुखी
देखिन्थ्यो र उसले सोध्यो तिमीले मलाई किन
छोडेर गयो त्यसपछि उनले गोविन्दलाई अंगालो
हाले आफ्नो हात उसको वरिपरि राखे र जब
उनले उसलाई आफ्नो छातीमा तानेर चुम्बन गरे
उ अब गोविन्द रहेन। बरु एउटी स्त्री थि
स्त्रीको चोलीबाट एउटा भरिएको स्तन बाहिर
निस्कियो र सिद्धार्थ त्यहाँ पल्टिएर स्तन
पान गर्न थाले। त्यो स्तनबाट आएको दुध
मिठो र शक्तिशाली स्वादको थियो। यसमा
महिला र पुरुषको सुर्य र जंगलको जनावर र
फुलको हरेक फलको हरेक आनन्दको स्वाद थियो।
त्यो मादक थियो जब सिद्धार्थ बिउजे फिक्का
नदी झुटपडीको ढोकाबाट झिलिमिली गरिरहेको
थियो र जंगलमा लाटो कोसेरोको आवाज
गुन्जिरह्यो गहिरो र
स्पष्ट दिन सुरु भएपछि सिद्धार्थले आफ्ना
आतिथीय ती माझीलाई नदी पार गराइदिन आग्रह
गरे। माझीले उनलाई आफ्नो बासको डुंगामा
पार गरायो। पानीको फराकिलो सतह बिहानको
उज्यालो गुलाबी रङमा चम्किरहेको
थियो। यो एउटा सुन्दर नदी हो। उनले आफ्नो
साथीलाई भने।
हो माझीले भन्यो यो ज्यादै सुन्दर नदी हो।
म यसलाई सबैभन्दा बढी माया गर्छु। मैले
यसलाई प्राय सुनेको छु यसलाई हेरेको छु र
मैले यसबाट सधै केही न केही कुरा सिकेको
छु। नदीबाट धेरै कुरा सिक्न
सकिन्छ। धन्यवाद भद्र मानिस सिद्धार्थले
अर्को किनारमा उत्रदै भने मलाई डर छ मसँग
तपाईलाई दिन कुनै उपहार छैन न त कुनै
भुक्तानी म घरबार बिहिन हु। एक ब्राह्मणको
छोरो र एक श्रमण
हु। मैले त्यो देखिरहेको थिए। माझीले
भन्यो र मैले तपाईबाट बाट कुनै भुक्तानी
वा उपहारको आशा गरेको छैन। तपाईले मलाई यो
कुनै अर्को पटक
दिनुहोला। के तपाई त्यस्तो ठान्नुहुन्छ?
सिद्धार्थले खुशी हुँदै सोधे। निश्चित
रुपमा मैले त्यो नदीबाट पनि सिकेको छु।
सबै कुरा फर्केर आउँछ। तपाई पनि श्रमण
फर्केर आउनु हुनेछ। अब बिदा हौ। तपाईको
मित्रता नै मेरो लागि भुक्तानी हो।
देवताहरुलाई बोली ढाउदा तपाईले मलाई
सम्झनु
होला। मुस्कुराउदै उनीहरु एक अर्काबाट
छुटिए सिद्धार्थ माझीको मित्रताबाट
प्रसन्न भए। उ गोविन्द जस्तै छ उनले
मुस्कुराउदै
सोचे। बाटोमा मैले भेट्ने सबै गोविन्द
जस्तै छन्। सबै कृतज्ञ छन् यद्यपि उनीहरु
आफै धन्यवादका पात्र छन्। सबै विनम्र छन्
सबै मेरो साथी बन्न चाहन्छन्। आज्ञा पालन
गर्न र थोरै सोच्न चाहन्छन्। मानिसहरु
बच्चा जस्तै
छन्। मध्य दिनमा उनी एउटा गाउबाट गुज्रे।
माटोका झुपडीहरुको अगाडिको गल्लीमा
केटाकेटीहरु नाचिरहेका थिए। उनीहरु
फर्सीका बिया र सिपीहरुसँग खेलिरहेका थिए।
उनीहरु चिचाइरहेका थिए र एक अर्कासँग
कुस्ती खेलिरहेका थिए। तर जब ती अनौठा
श्रमण देखा परे उनीहरु डराएर भागे। गाउँको
अन्त्यमा बाटो एउटा सानो खोलाको किनारै
किनार गएको थियो र खोलाको छेउमा एउटी
युवती घोडा टेकेर लुगा धोइरहेकी थि। जब
सिद्धार्थले उसलाई अभिवादन गरे उसले टाउको
उठाई र मुस्कुराएर उनलाई हेरी। जसले गर्दा
उनले उसका आँखाका सेताभाग चम्किरहेको
देख्न
सके। उनले यात्रीहरुले गर्ने चलन अनुसार
आशिर्वन दिएर ठुलो सहरसम्म पुग्न अझै कति
बाटो बाँकी छ भनेर सोधे। त्यसपछि त्यो
युवती उठी र उनी तर्फ आई। उसको तरुण
अनुहारमा उसका ओसिलो ओठ आकर्षक रुपले
चम्किरहेका
थिए। उसले सिद्धार्थसँग हल्का कुराकानी
गरिए। उनले खाना खाइसके कि भनेर सोधिए। र
यो साँचो हो कि श्रमणहरु जंगलमा एक्लै
सुत्छन् र उनीहरुलाई कुनै महिला साथमा
राख्न अनुमति छैन भनेर पनि सोधिए। त्यसपछि
उसले आफ्नो देब्रे खुट्टा सिद्धार्थको
दाहिने खुट्टामा राखेर एउटा इशारा गरि।
जस्तो इशारा कुनै महिलाले पुरुषलाई त्यस
प्रकारको प्रेम आनन्दका लागि निम्तो दिता
गर्छन्। जसलाई पवित्र ग्रन्थहरुमा
वृक्षारोहण भनिन्छ। सिद्धार्थ थले आफ्नो
रगत तातेको महसुस गरे र जब उनले त्यस क्षण
आफ्नो सपनालाई फेरी चिने उनी अलिकति ती
महिलातिर झुके र उसको स्तनको खैरो
टुप्पोमा चुम्बन गरे। माथि हेर्दा
सिद्धार्थले उसको अनुहार मुस्कुराइरहेको
देखे। इच्छाले भरिएको र उसका आधा
चिम्लिएका आँखाहरु तृष्णाले याचना
गरिरहेका
थिए। सिद्धार्थलाई पनि भित्र देखि चाहना र
यौन भावनाको हलचल महसुस भयो। तर उनले
अहिलेसम्म कुनै महिलालाई स्पर्श नगरेकाले
हातहरु समात्न तयार भए पनि उनी एकछ
हिचकििचाए। त्यही क्षण उनले आफ्नो भित्री
आवाज सुने र आवाजले भने हुँदैन। त्यसपछि
युवतीको मुस्कुराएको अनुहारबाट सारा जादु
हरायो। उनले कामुक युवतीको तिव्र नजरबाहेक
अरु केही देखेनन्। उनले बिस्तारै उसको
गाला मुसारे र निरास महिलाबाट तुरुन्तै
बासघारी तिर
हराए। त्यस दिन साँझ पर्नु भन्दा पहिले
उनी एउटा ठुलो सहर पुगे। उनी खुशी थिए
किनकि उनलाई मानिसहरुसँग बस्ने चाहना
थियो। उनले लामो समयि जंगलमा बसेका थिए र
अघिल्लो रात उनले सुतेको माझीको को परालको
झुपडी उनले लामो समयपछि पाएको पहिलो छाना
थियो। सहर बाहिर एउटा सुन्दर बार नभएको
बगैचा नजिकै यात्रीले डालो बोकेका पुरुष र
महिला सेवकहरुको सानो लस्कर भेटे। बीचमा
चार जनाले बोकेको सजिएको डोलीमा एउटी
महिला मालिक्नी रातो कुसन माथि रंगिन पाल
मुनि बसेकी थिन्। सिद्धार्थ बगैचाको
प्रवेशद्वारमा उभिए र जुलुस पुरुष सेवकहरु
महिला सेवकहरु र ढालोहरु तर्फ
हेरे। उनले डोली र त्यस भित्र रहेकी
महिलालाई पनि हेरे। थुप्रियको कालो कपाल
मुनि उनले एउटा चम्किलो धेरै मिठो धेरै
चतुर अनुहार भर्खरै काटिएको नेवारा जस्तो
चम्किलो रातो मुख अग्लो धनु आकारमा
कोरिएको आखी भौ गाडा आँखा चतुर र
अवलोकनशील र उनको अरियो र सुनौलो गाउन
माथि स्पष्ट पातलो घाटी देखे। ति महिलाका
हातहरु दृण र चिल्ला लामा र पातला र उनको
नाडीमा चौडा सुनका चुराहरु
थिए। सिद्धार्थले उनलाई सुन्दर देखे र
उनको हृदय खुशी भयो। डोली उनको नजिकबाट
जाँदा उनले सिर निउराए र फेरी उठेर
चम्किलो सुन्दर अनुहारलाई र एक क्षणका
लागि चलाख धनुसाकार आँखालाई हेरे। र उनले
नचिनेको एउटा अत्तरको सुगन्ध सुंगे। एक
क्षणका लागि ति सुन्दरी महिलाले टाउको
हल्लाइन् र मुस्कुराइन्। त्यसपछि उनका
सेवकहरुले पछ्याउदै बगैचा भित्र
अराइन्। र यसरी सिद्धार्थले सोचे म यो
सहरमा शुभ तारामनि प्रवेश गर्दै छु। उनलाई
तुरुन्तै बगैचा भित्र प्रवेश गर्ने तिव्र
इच्छा भयो। तर उनले यस विषयमा सोचे किनकि
प्रवेश द्वारमा पुरुष सेवक र महिला
सेवकहरुले उनलाई कसरी हेरेका थिए? त्यति
क्रणापूर्वक त्यति अविश्वासपूर्वक त्यति
व्यवास्था गरेर त्यो कुरा भर्खरै उनको
मनमा आएको थियो।
म अझै श्रमण हु, अझै तपस्वी हु र अझै
भिखारी हु। उनले सोचे। म यस्तो भएर बस्न
सक्दिन। म यसरी बगैचा भित्र प्रवेश गर्न
सक्दिन। उनी
हासे। उनले भेटेका पहिलो मानिसहरुबाट
बगैचा र महिलाको नाम बारे सोधपुछ गरे र
उनले थाहा पाए कि त्यो प्रसिद्ध गडीका
कमलाको बगैचा थियो र बगैचा बाहेक उनको
सहरमा एउटा घर पनि
थियो। त्यसपछि उनी सहरमा प्रवेश गरे। उनको
एउटै लक्ष्य थियो उसलाई पछ्याउदै उनको
सहरको सर्वेक्षण गर्ने गल्लीहरुको जालमा
भौतारेर र ठाउँ ठाउँ उभिने र नदी तिर जाने
ढुंगाहरुका सिढहरुमा आराम गर्ने। साँझ तिर
उनले एकजना नाइको सहायकसँग मित्रता गासे
जसलाई उनले एक चापको छायामा काम गरिरहेको
भेटेका
थिए। उनले उसलाई फेरी बष्णु मन्दिरमा पुजा
गरिरहेको भेटे जहाँ उनले उसलाई बष्णु र
लक्ष्मीका कथाहरु सुनाए। रातभरि उनले
नदीका डुंगाहरुका बिचमा सुते र बिहान सबै
रै पहिलो ग्राहकहरु पसलमा आउनु अघि उनले
नाईको सहायकबाट आफ्नो दाी खौराए। उनले
आफ्नो कपाल पनि काटे र तेल दले। त्यसपछि
उनी नदीमा नुहाउन गए।
जब दिउसो ढिलो डोलीमा सुन्दरी कमल आफ्नो
बगैचा तिर आउदै थिन् सिद्धार्थ
प्रवेशद्वारमा थिए। उनले सिर निउराएर
गडिकाको अभिवादन ग्रहण गरे। उनले जुलुसमा
सबैभन्दा पछाडि रहेको सेवकलाई इशारा गरे र
उसलाई आफ्नो मालिकनीलाई बताउन भने कि एक
जवान ब्राह्मण उनीसँग कुरा गर्न चाहन्छन्।
केही समय पछि सेवक फर्कियो। सिद्धार्थलाई
आफ्नो पछि लाग्न भन्यो। उनलाई चुपचाप एक
मण्डपमा पुर्यायो जहाँ कमला पलङमा पल्टेकी
थिन् र उनलाई त्यही छोडेर
गयो। के तिमीि हिजो बाहिर उभेर एर मलाई
अभिवादन गरेनौ कमलाले सोधिन् हो अवश्य
मैले तिमीलाई हिजो देखे र तिमीलाई अभिवादन
गरे। तर के तिमीसँग हिजो दा्री र लामो
कपाल थिएन र कपालमा धुलो
थिएन तिमीले राम्रोसँग अवलोकन गरेकी छौ।
तिमीले सबै कुरा देखेकी छौ। तिमीले
ब्राह्मण पुत्र सिद्धार्थलाई देखेकी छौ
जसले श्रमण बन्नका लागि आफ्नो घर छोड्यो र
जो तीन वर्ष सम्म श्रमण रह्यो। अब तथापि
मैले त्यो बाटो छोडेको छु र यो सहरमा आएको
छु र सहर पुग्नु अघि मैले भेटेको पहिलो
व्यक्ति तिमी थियौ। म यहाँ तिमीलाई यो
भन्न आएको छु छु हे कमला कि तिमी पहिलो
महिला हौ जसँग सिद्धार्थले आँखा नझुकाई
कुरा गर्यो। अब उपरान्त म कुनै पनि
सुन्दरी महिलालाई भेट्ने छु तब म कहिले
पनि आँखा झुकाउने छैन। कमला मुस्कुराइन् र
मयुरको प्वाखले भनेको आफ्नो पंखा खोलिन् र
सोधिन् के सिद्धार्थले मलाई भन्न आएको यति
मात्र
हो? म तिमीलाई यति भन्न र तिमी यति सुन्दर
भएकोमा तिमीलाई धन्यवाद दिन आएको हु। र
यदि यसले तिमीलाई अप्रसन्न पार्दैन भने
कमला म तिमीलाई मेरो साथी र गुरु बनिदिन
आग्रह गर्न चाहन्छु। किनकि जुन कलाकी तिमी
तिमी गुरु छौ त्यसबारे मलाई केहि पनि थाहा
छैन। त्यसपछि कमला ठुलो स्वरमा हासिन।
मसँग यस्तो कहिले भएको थिएन कि जंगलबाट
कुनै श्रमण मका आएर केहि सिक्न चाहोस्।
लामो कपाल र पुरानो च्यातिएको कमर बन्द
लगाएको श्रमण म कहाँ कहिले आएको थिएन।
धेरै जवान पुरुषहरु मका आउछन् ब्राह्मणका
छोराहरु पनि तर उनीहरु राम्रो लुगामा
राम्रो जुत्तामा मका आउछन्। उनीहरुको
कपालमा अत्तर र थैलीमा पैसा हुन्छ। हे
श्रमण यसरी नै ति जवान पुरुषहरु मका
आउछन्। सिद्धार्थले भने म तिमीबाट सिक्न
सुरु गरिसकेको छु। मैले हिजो नै आफ्नो
दाह्री खौरिसके। मैले आफ्नो कपाल काटे र
तेल दले। यसभन्दा बढी धेरै कुराको कमी
छैन। हे सर्वोत्कृष्ट देवी राम्रा लुगा
राम्रा जुत्ता र थैलीमा पैसा बाहेक अरु
कुराको कमी छैन। सिद्धार्थले यी सामान्य
कुराहरु भन्दा धेरै कठिन कुराहरु प्राप्त
गर्ने संकल्प गरेको छ र उसले प्राप्त
गरेको छ। मैले हिजो जे निर्णय गरे तिमीलाई
साथी बनाउने र तिमीबाट प्रेमका सुखहरु
सिक्ने त्यो मैले किन प्राप्त नगर्ने
तिमीले मलाई एक योग्य शिष्य पाउने छौ कमला
तिमीले मलाई सिकाउनु पर्ने कुराहरु भन्दा
धेरै कठिन कुराहरु मैले सिकेको छु।
त्यसैले कपालमा तेल दलेको तर लुगा बिना
जुत्ता बिना र पैसा बिनाको सिद्धार्थ
तिम्रा लागि पर्याप्त राम्रो छैन। कमला
हासिन र भनिन् होइन तिमी अझै राम्रो छैनौ।
तिमीसँग लुगा हुनै पर्छ राम्रा लुगा
राम्रा जुत्ता र तिम्रो थैलीमा प्रशस्त
पैसा र कमलाका लागि उपहार हुनै पर्छ। अब
तिमीलाई थाहा भए त जंगलबाट आएको श्रमण
तिमीले
बुझ्यौ मैले राम्रोसँग बुझे। सिद्धार्थले
चर्को चरमा भने जब यस्तो मुखबाट आउछ भने म
कसरी नबुझ्ने। तिम्रो अनुहार भर्खरै
काटिएको नेवारा जस्तो छ कमला मेरा ओठहरु
हरु पनि राता र ताजा छन् र तिम्रो ओठसँग
राम्रोसँग मिल्नेछन्। तिमीले देख्नेछौ। तर
मलाई भन हे सुन्दरी कमला प्रेम बारे सिक्न
आएको जंगलको श्रमरसँग तिमीलाई अलिकति पनि
डर
छैन? म किन श्रमरसँग डराउनु पर्ने
स्यालहरुको संसारबाट आएको र महिलाहरु बारे
केहि नजान्ने जंगलको एउटा मुर्ख श्रमणसँग
किन डराउनु पर्ने? ओहो श्रमण बलियो छ र
कुनै कुराबाट डराउदैन। उसले तिमीलाई
जबर्जस्ती गर्न सक्छ हे सुन्दरी कन्या
उसले तिमीलाई लुट्न सक्छ उसले तिमीलाई चोट
पुर्याउन सक्छ।
सक्छ। होइन श्रमण म डराउदिन। के कुनै
श्रमण वा ब्राह्मणले कहिले डर मानेको छ कि
कसैले आएर उसलाई हिर्काउछ र उसको ज्ञान
उसको धार्मिकता उसको गहिरो सोचको शक्ति
लुट्न सक्छ? होइन किनकि ति कुराहरु उसकै
हुन् र उसले चाहेको खण्डमा मात्र त्यही
दिन सक्छ। कमला र प्रेमका सुखहरुसँग पनि
ठिक यही कुरा लागु हुन्छ। कमलाका ओठ
सुन्दर र राता छन् तर कमलाको इच्छा
विरुद्ध तिनीहरुलाई चुम्ने प्रयास गर्दा
तिमीले तिनीहरुबाट एक थोभा पनि मिठास
पाउदैनौ। यद्यप तिनीहरुलाई मिठास दिन
राम्रोसँग आउछ। तिमी योग्य शिष्य छौ
सिद्धार्थ त्यसैले यो कुरा पनि सिक।
प्रेमलाई सडकमा भिक मागेर किनेर उपहार
पाएर र भेट्टाएर प्राप्त गर्न त सकिन्छ तर
यसलाई कहिले चोर्न सकिदैन। तिमीले गलत
बुझ्यौ हो तिमी जस्तो राम्रो जवान मानिसले
गलत बुझ्न दुर्भाग्यपूर्ण
हुनेछ। सिद्धार्थ झुकेर मुस्कुराए। तिमीले
ठिक भनेको कमला यो दुर्भाग्यपूर्ण हुनेछ।
यो ज्यादै ठुलो दुखको कुरा हुनेछ। होइन
तिम्रा ओठबाट मिठासका एक थोपा पनि खेर
जानु हुँदैन। नत्र त मेराबाट नै। त्यसैले
सिद्धार्थ फेरी आउने हुनेछन् जब उनीसँग जे
कुराको कमी छ त्यो हुनेछ। लुगा जुत्ता र
पैसा। तर मलाई भन त सुन्दरी कमला के
तिमीलाई अलिकति सल्लाह दिन
सक्छौ? सल्लाह किन नसक्नु? जंगलका
स्यालहरु माझबाट आएको गरिब अज्ञानी
श्रमणलाई कसले खुशी साथ सल्लाह दिदैन
र? प्रिय कमला यी तीन चिजहरु सकेसम्म छिटो
प्राप्त गर्न म कहाँ जान
सक्छु? मेरा मित्र धेरै मानिसहरु त्यो
जान्न चाहन्छन्। तिमीले जे सिकेका छौ
त्यही गर्नुपर्छ र त्यसबाट पैसा, लुगा र
जुत्ता प्राप्त गर्नुपर्छ। गरिब मानिसले
अरु कुनै तरिकाले पैसा प्राप्त गर्न
सक्दैन। म सोच्न सक्छु, म पर्खिन सक्छु, म
उपवास गर्न सक्छु। अरु केहि छैन? केही
छैन। अ म कविता रस्न सक्छु। के तिमीलाई
एउटा कविताको लागि चुम्बन
दिन्छौ? म त्यसो गर्नेछु यदि तिम्रो
कविताले मलाई खुशी तुल्यायो भने भन यसको
शर्षक के हो? केही छिन सोचेर सिद्धार्थ
कविता पाठ गरे। आफ्नो कुन्जामा गइन्
सुन्दरी कमला कुन्जाको को प्रवेशद््वारमा
उभिएका थिए खैरा श्रमण। जब उनले कमलको फुल
देखे गहिरे उनी झुके। मुस्कुराउदै
स्वीकारिन कमलाले बरु राम्रो सोचे ती
युवाले श्रमणले सुन्दरी कमलालाई बलि
चढाउनु देवताहरुलाई बलि चढाउनु
भन्दा। कमलाले जोडले ताली बजाइन। जसले
गर्दा उनका सुनका चुराहरु। तिम्रो कविता
धेरै राम्रो छ खैरास रमण र साच्चै यदि
मैले यसको लागि तिमीलाई चुम्बन दिए भने
गुमाउनु पर्ने केहि
छैन। उनले आफ्ना आँखाहरुले उनलाई आफो तिर
तानिन्। उनले आफ्नो अनुहार उनको अनुहारमा
जोडिन्। आफ्ना ओठ उनका ओठमा राखिन्।
कमलाले उनलाई गहिरो चुम्बन गरिन्। र
सिद्धार्थले ठुलो आश्चर्य महसुस गरे किनकि
कमलाले उनलाई कति धेरै सिकाइन्। उनी कति
चतुर थिन्। कसरी उनले उनलाई बसमा पारिन्,
पन्छ्याइन, लोभ्याइन र कसरी त्यो लामो
चुम्बन पछि अरु चुम्बनहरुको एक लामो
शृंखला सबै फरक शृंखलाहरुले उनलाई
पर्खिरहेका थिए। उनी गहिरो सास फेर्दै
स्थिर उभिए। त्यसछ उनी आफ्ना आँखाहरु
अगाडि प्रकट भएको ज्ञान र सिकाईको पूर्णता
देखेर छक्क परेका बच्चा जस्तै भएका थिए।
तिम्रो कविता धेरै राम्रो छ। कमलाले
भनिन्। यदि म धनी हुन्थे भने म तिमीलाई
यसको लागि पैसा दिन्थे। तर कविताबाट
तिमीले चाहे जति पैसा कमाउन तिम्रो लागि
हो हुनेछ। किनकि यदि तिमी कमलाको साथी
बन्न चाहन्छौ भने तिमीलाई धेरै पैसा
चाहिन्छ। तिमी कसरी चुम्मन गर्न सक्छौ
कमला सिद्धार्थले भकभकाउदै
सोधे। हो साच्चै त्यसैले त मसँग लुगा
जुत्ता चुरा र सबै प्रकारका सुन्दर
चिजहरुको कम छैन। तर तिमी के गर्नेछौ के
तिमी सोच्ने उपवास बस्ने र कविता रचना
गर्ने बाहेक अरु केही गर्न
सक्दैनौ? मलाई यज्ञका गीतहरु पनि आउँछन्।
सिद्धार्थ भने तर म ति अब उपरान्त गाउने
छैन। मलाई मन्त्रहरु पनि आउँछन् तर म त्यो
अब उपरान्त उच्चारण गर्ने छैन। मैले
शास्त्रहरु पढेको छु। पर्ख कमलाले कुरा
काटिन तिमी पढ्न र लेख्न सक्छौ? निश्चित
रुपमा सक्छु धेरै मानिसले त्यो गर्न
सक्छन्। धेरै जसो मानिसहरु सक्दैनन् म
सक्दिन। तिमीलाई पढ्न र लेख्न आउनु धेरै
राम्रो कुरा हो धेरै राम्रो तिमीलाई
मन्त्रहरुको पनि आवश्यकता पर्न सक्छ
सक्छ। त्यही क्षण एक नोकर भित्र आयो र
आफ्नी मालिकलाई कानमा केहि खुसखुस आयो।
मेरोमा एक आगन्तुक आएका छन्। कमलाले भनिन्
हतार गर र यहाँबाट गइहाल सिद्धार्थ
तिमीलाई यहाँ कसैले देख्नु हुँदैन म
तिमीलाई भोलि फेरी भेट्ने
छु। यद्यपि उनले नोकरलाई ती पवित्र
ब्राह्मणलाई एउटा सेतो बस्त्र दिन आदेश
दिइन्। के भइरहेको छ भन्ने कुरा राम्ररी
थाहा नपाईकन नोकरले सिद्धार्थलाई डोराएर
लग्यो। घुमाउ र बाटो हुँदै एउटा बगैचा
घरमा पुर्यायो। एउटा बस्त्र दियो,
झाडेभित्र पसायो र स्पष्ट रुपमा कसैले
नदेख्ने गरी सकेसम्म छिटो कुञ्ज छोड्न
निर्देशन
दियो। सन्तुष्ट भएर उनले आफूलाई भनेको
कुरा माने। जंगलसँग अभ्यस्त उनी चुपचाप
कुन्जाबाट बाहिर निस्केर बार नागे।
सन्तुष्ट भएर उनी आफ्नो पट्टाएको बस्त्र
काधुनि बोकेर सहर फर्किए। उनी यात्रीहरु
भेटिने एउटा पौवाको ढोकामा उभिए चुपचाप
खाना मागे र चुपचाप चामलको रोटीको एक
टुक्रा स्वीकार गरे। सायद भोलि उनले सोचे
मैले खान माग्नु पर्ने
[सङ्गीत]
छैन। उनी अचानक गर्वको को भावनाले अभिभूत
भए। उनी अब श्रमण रहेनन्। उनले भिक माग्नु
अब उपयुक्त थिएन। उनले त्यो चामलको रोटी
एउटा कुकुरलाई दिए र खाना बिना नै
रहे। यहाँ बिताइने जीवन सरल छ सिद्धार्थ
सोचे। यसमा कुनै कठिनाई छैन। सबै कुरा
कठिन थियो झन्झटिलो र अन्ततः आसाहिन थियो
जब म श्रमरण थिए। अब सबै कुरा सजिलो छ।
कमलाले दिने चुम्बनको शिक्षा जतिकै सजिलो।
मलाई लुगा र पैसा चाहिन्छ त्यति मात्र हो।
यी सजिला लक्ष्यहरु हुन् जसले निन्द्रा
बिथोल्दैनन्।
[सङ्गीत]
सिद्धार्थ कमलासँग सहरको घरबारे पहिले नै
सोधपुछ गरिसकेका थिए र भोलिपल्ट त्यहाँ
गए। सबै ठिकठाक हुँदैछ। कमलाले उनलाई
बोलाएर भनिन्। काम स्वामीले तिमी उनलाई
भेट्न आउने अपेक्षा गरेका छन्। उनी सहरका
सबैभन्दा धनी व्यापारी हुन्। यदि तिमीले
उनलाई खुशी तुलायौ भने उनले तिमीलाई आफ्नो
सेवामा लिनेछन्। चतुर खैरा श्रमण मैले
अरुहरु मार्फत उनकोमा तिम्रो नाम उल्लेख
गराएकी छु। उनी प्रति मैत्र त्रिपण भन उनी
धेरै शक्तिशाली छन् तर धेरै बिनम्र नबन। म
तिमी उनको नोकर बनेको चाहन्न बरु उनको
बराबरको बन नत्र म तिमीसँग खुशी हुने छैन।
काम स्वामी बुढो र अल्छी हुन थालेका छन्।
यदि तिमीले उनलाई खुशी तुल्ल्यायौ भने उनी
तिमी माथि ठुलो विश्वास
राख्नेछन्। सिद्धार्थले उनलाई धन्यवाद
दिएर हासे र जब उनले थाहा पाइन कि उनले
त्यस दिन र अघिल्लो दिन केही पनि खाएका
थिएनन्। उनले रोटी र फलफुल ल्याउने आदेश
दिइन् र उनको सेवा गरिन्। तिमी भाग्यमानी
रहेछौ। उनले बिदा हुँदा सिद्धार्थलाई
भनिन्। एकपछि घरको ढोका तिम्रोलाई खोलिदै
छन्। यो कसरी हुन्छ? के तिमीसँग कुनै जादु
छ? सिद्धार्थले भने हिजो मैले तिमीलाई
भनेको थिए कि मलाई सोच्न पर्खिन र उपवास
गर्न आउँछ। तर तिमीले यिनलाई उपयोगी
ठानिनौ। तर तिमीले देख्नेछौ कि यी धेरै
उपयोगी छन् कमला। तिमीले देख्नेछौ कि
जंगलका मुर्ख श्रमणहरुले धेरै उपयोगी
कुराहरु सिक्छन र जान्छन्। अस्ति म अझै एक
झुत्रे भिकारी थिए। हिजो मैले कमलालाई
चुम्बन गरिसके र चाडै एक व्यापारी बन्ने
छु र मसँग पैसा र ति सबै चिजहरु हुनेछन्
जसलाई तिमी महत्व दिन्छौ। ठिकै हो उनले
सहमति जनाइन्। तर म बिना तिम्रो हालत के
हुन्थ्यो? यदि कमलाले तिमीलाई मद्दत
नगरेको भए तिमी कहाँ हुन्थ्यौ? मेरी प्रिय
कमला सिद्धार्थ भने। जब म तिम्रो कुन्जमा
आए मैले पहिलो कदम चाले। सबैभन्दा सुन्दरी
महिलाबाट प्रेम बारे सिक्ने मेरो मनसाय
थियो। जुन क्षण मैले त्यो संकल्प गरे
त्यसै क्षण देखि मलाई थाहा थियो कि म
यसलाई पुरा गर्ने छु। मलाई थाहा थियो कि
तिमीले मलाई मद्दत गर्नेछौ। मैले यो
कुन्जाको प्रवेशद््वारमा तिम्रो पहिलो
हेराईबाट यो कुरा थाहा पाएको थिए।
र यदि मैले नचाहेको
भए तर तिमीले चाहेकी थियौ सुन कमला जब
तिमी पानीमा ढुंगा फ्याक्छौ त्यसले पानीको
पिद सम्म पुग्ने सबैभन्दा छिटो बाटो फेला
पार्छ। सिद्धार्थको कुनै लक्ष्य कुनै
उद्देश्य पनि यस्तै हुन्छ। सिद्धार्थले
केहि गर्दैन उ पर्खन्छ उ सोच्छ उपवास बस्छ
तर उ संसारका मामिलाहरुबाट त्यसरी नै
गुज्रिन्छ जसरी ढुंगा पानीबाट गुज्रिन्छ।
केहि नगरिकन आफुलाई नचलाइकन उ तानिन्छ र
आफुलाई खस्न दिन्छ। उ आफ्नै लक्ष्य द्वारा
तानिन्छ। किनभने उसले आफ्नो लक्ष्यको
विरोध गर्ने कुनै पनि कुरा आफ्नो मनमा
प्रवेश गर्न दिदैन। सिद्धार्थले श्रमणबाट
यही सिकेको छ। यसैलाई मुर्खहरु जादु
भन्छन् र उनीहरु सोध्छन् कि यो भूतप्रेत
द्वारा हुन्छ। कुनै पनि कुरा भूतप्रेत
द्वारा हुँदैन। भूतप्रेत भन्ने नै हुँदैन।
सबैले जादु गर्न सक्छन् सबै आफ्नो
लक्ष्यमा पुग्न सक्छन्। यदि उनीहरु सोच्न
पर्खिन र उपवास गर्न सक्छन्
भने। कमलाले सिद्धार्थको कुरा सुनिन्।
उनलाई सिद्धार्थको आवाज मन पर्यो। उनलाई
सिद्धार्थको आँखाको हेराई मन पर्यो।
सायद तिमीले भने जस्तै हो मेरो मित्र।
उनले मधुर छोरामा भनिन्। र सायद यो यसकारण
पनि हो कि सिद्धार्थ एक सुन्दर पुरुष
हुन्। किनकि उनको हेराईले महिलाहरुलाई
खुशी तो छ। त्यसैले उनी भाग्यमानी
छन्। सिद्धार्थले उनलाई चुम्बन गरे र बिदा
मागे। त्यस्तै होस् मेरी गुरुआमा मेरो
हेराईले तिमी सधै खुशी हुनु तिमीबाट मलाई
सधै सौभाग्य प्राप्त
होस्। सिद्धार्थ व्यापारिक काम स्वामीलाई
भेट्न गए र उनलाई एउटा धनी घरमा लगियो।
नोकरहरुले उनलाई महंगा गलैचाहरु माथिबाट
लगेर एउटा कोठामा पुरा पुराए जहाँ उनले
घरका मालिकलाई
पर्खे। काम स्वामी भित्र आए। लचिलो
फुर्तिला मानिस जसका कपाल फुलेका थिए।
चतुर विवेकी आँखा र कामुक मुख भएका मालिक
र आगन्तुकले एक अर्कालाई मैत्रीपूर्ण
तरिकाले अभिवादन गरे। मलाई भनिएको छ
व्यापारीले सुरु गरे। कि तपाई एक ब्राह्मण
हुनुहुन्छ? एक विद्वान मानिस तर तपाई एक
व्यापारीको सेवा खोज्दै हुनुहुन्छ? के
तपाई अभावमा हुनुहुन्छ ब्राह्मण कि तपाई
सेवा खोज्दै
हुनुहुन्छ? होइन सिद्धार्थले उत्तर दिए। म
अभावमा छैन र म कहिले अभावमा थिन। म
श्रमणहरुबाट आएको हु जसँग म लामो समय
बसे। यदि तपाई श्रमणहरुबाट आउनु भएको हो
भने तपाई कसरी अभावमा हुनुहुन्न? के सबै
श्रमणहरु पूर्ण रुपमा सम्पत्ति बहिन
हुँदैनन्
र? मसँग केहि छैन सिद्धार्थले भने। यदि
तपाईको मतलब यही हो भने म निश्चित रुपमा
सम्पत्ति बिहिन छु। तर आफ्नै इच्छाले
त्यसैले म अभावमा
छैन। तर यदि तपाई सम्पत्ति बिहिन
हुनुहुन्छ भने कसरी बाच्नु हुनेछ? मैले
यसमा यस बारे कहिले सोचेको छैन महोदय म
लगभग तीन वर्ष देखि सम्पत्ति बिहिन छु र
मैले कसरी बाच्नु पर्छ भनेर कहिले सोचेको
छैन। त्यसो भए तपाई अरुको सम्पत्तिमा
बाच्नु भएको छ? देखिन्छ त त्यस्तै
व्यापारीले पनि अरुको सम्पत्तिमा नै
बाच्छ। राम्रो बोल्नुभयो तर उसले अरुबाट
सितेमा लिदैन। उसले बदलामा आफ्नो सामान
दिन्छ। कुराहरु यस्तै देखिन्छन् सबैले
लिन्छन् सबैले दिन्छन्। जीवन यस्तै
छ। ए तर यदि तपाई सम्पत्ति बहिन हुनुहुन्छ
भने कसरी दिन सक्नुहुन्छ?
सबैसँग जे छ त्यही दिन्छन्। सिपाहीले
शक्ति दिन्छ, व्यापारीले सामान, शिक्षकले
शिक्षा, किसानले धान, माझीले माछा धेरै
राम्रो तर तपाई के दिन सक्नुहुन्छ? तपाईले
के सिक्नु भएको छ जुन तपाई दिन
सक्नुहुन्छ। म सोच्न सक्छु, म पर्खिन
सक्छु, म उपवास बस्न
सक्छु। के यति मात्र हो? मलाई लाग्छ यति
नै हो। र यिनको के उपयोग छ? उदाहरणका लागि
उपवास त्यसको के फाइदा छ? यसको ठुलो मूल्य
छ महोदय यदि मानिससँग खानलाई केही छैन भने
उसले गर्न सक्ने सबैभन्दा बुद्धिमानी काम
उपवास बस्नु हो। उदाहरणका लागि यदि
सिद्धार्थले उपवास बस्न सिकेका थिएनन् भने
उनले आज कुनै न कुनै काम खोज्नुपर्ने
थियो। कि त तपाईँ कहाँ कि त अन्त कतै
किनकि भोकले उसलाई धकेल्ने थियो। तर
अहिलेको अवस्थामा सिद्धार्थ शान्तपूर्वक
पर्खिन सक्छन्। उनी अधिर छैनन् उनी अभावमा
छैनन्। उनले लामो समयसम्म भोकलाई टार्न
सक्छन् र त्यसमा हास्न सक्छन्। त्यसैले
उपवास उपयोगी छ
महोदय। तपाईले ठिक भन्नुभयो श्रमण एकछ
पर्खनुहोस्। काम समय बाहिर गए र एउटा
मुट्ठो लिएर फर्किए जुन उनले आफ्ना
पाहुनालाई दिएर सोधे के तपाई यो पढ्न
सक्नुहुन्छ? सिद्धार्थले त्यो मुट्ठो हेरे
जसमा एउटा बिक्री सम्झौता लेखेको थियो र
त्यसको सामग्री पढ्न थाले। उत्कृष्ट काम
स्वामीले भने र के तपाई मेरो लागि यो
पानामा केहि
लेखिदिनुहुन्छ? उनले सिद्धार्थलाई एउटा
पाना र कलम दिए र सिद्धार्थले केहि लेखेर
पाना फर्काइदिए। काम समयले पढे लेख्नु
राम्रो हो सोच्नु उत्तम हो चतुर्याई
राम्रो हो धैर्य उत्तम हो।
हो। तपाई धेरै राम्रो लेख्नुहुन्छ।
व्यापारीले उनको प्रशंसा गरे। हामीले अझै
धेरै छलफल गर्नुपर्ने छ तर आज म तपाईलाई
मेरो पाहुना भन्न र मेरो घरमा बस्न
आमन्त्रण
गर्दछु। सिद्धार्थले उनलाई धन्यवाद दिए र
स्वीकार गरे। उनी अब व्यापारीको घरमा बस्न
थाले। उनका लागि लुगा र जुत्ता ल्याइयो र
एक नोकरले उनलाई दैनिक स्नान तयार
गर्थ्यो। दिनमा दुई पटक भव्य भोजन
पस्किन्थ्यो तर सिद्धार्थ दिनमा एकपटक
मात्र खान्थे र न त मासु खान्थे न मदिरा
पिउथे। काम समय उनीसँग मा आफ्नो व्यापारको
बारेमा कुरा गर्थे। उनलाई सामानहरु र
गोदामहरु देखाउथे र हिसाब किताब
पनि। सिद्धार्थले धेरै नयाँ कुराहरु सिके।
उनले धेरै सुने र थोरै बोले। र कमलाका
शब्दहरु सम्झाउदै उनी कहिले व्यापारी
प्रति दास जस्तो भएनन्। बरु उनलाई आफुसँग
बराबर र अझ आफु भन्दा पनि माथिको व्यवहार
गर्न बाध्य पारे। काम स्वामी आफ्नो
व्यापार होसियारी पुर्वक र प्राय जोसका
साथ संचालन गर्थे। तर सिद्धार्थले यो
सबैलाई एउटा खेल माने जसका नियमहरु उनले
राम्ररी सिक्ने प्रयास गरे। तर जसले उनको
हृदयलाई कहिले पनि
छोएन। उनी कामको घरमा बसेको धेरै समय भएको
थिएन। जब उनी पहिले आफ्नो मालिकको
व्यापारमा भाग लिन थालिसक्या थिए। तर
दैनिक उनले बोलाएको समयमा उनी सुन्दरी
कमलालाई भेट्न जान्थे। सुन्दर लुकामा,
राम्रा जुत्तामा र चाडै उनले उनलाई उपहार
पनि लैजान
थाले। उनले कमलाका बुद्धिमानी राता
ओठहरुबाट धेरै कुरा सिके। उनको कोमल नरम
हातले उनलाई धेरै कुरा सिकायो। उनी जो
प्रेमको मामिलामा अझै एक केटा केटा जस्तै
थिए र अन्धाधुन्द र अतृप्त रुपमा त्यसको
गहिराईमा डुब्न इच्छुक थिए। उनलाई कमलाले
सिकाइन कि आनन्द नदिकन आनन्द पाउन सकिदैन
र हरेक हाउभउ हरेक स्पर्श हरेक हेराई
शरीरको हरेक अङको आफ्नो रहस्य हुन्छ जसले
बुझ्न सक्नेलाई मात्र आनन्द दिन्छ। उनले
उनलाई सिकाइन् कि प्रेमीहरुले प्रेम
गरेपछि एक अर्काको प्रशंसा नगरिकन जित्ने
र जितिने दुवै नभैकन छुट्टिनु हुदैन ताकि
तृप्ति वा उजाडपनको कुनै भावना उत्पन्न
नहोस्। न त दुरुपयोग गर्ने वा दुरुपयोग
भएको भयानक भावना नै आओस
उनले ति चतुर सुन्दरी बेस्यासँग अद्वैत
घण्टाहरु बिताए र उनका शिष्य उनका प्रेमी
उनका साथी बने। यहाँ कमलासँग उनको वर्तमान
जीवनको मूल्य र अर्थ थियो। काम स्वामीको
व्यापारमा
होइन। व्यापारीले उनलाई महत्वपूर्ण पत्र र
आदेशहरु लेख्ने काम सुम्पे र सबै
महत्वपूर्ण मामिलाहरुमा उनीहरुसँग सल्लाह
गर्न अभ्यस्त भए। उनले चाडै देखेकी
सिद्धार्थले चामल उन ढुवानी र व्यापार
बारे थोरै बुझ्थे तर उनमा एक खुशको सिप
थियो र उनले व्यापारीलाई शान्ति र
सम्भावना र सुन्य कला तथा अपरिचित
मानिसहरुमा राम्रो छाप पार्ने कुरामा
उछिनेका थिए। यो ब्राह्मण उनले एक साथीलाई
भने वास्तविक व्यापारी होइन र कहिले हुने
छैन। उ कहिले व्यापारमा तल्लिन हुदैन तर
उसँग ति मानिसहरुको रहस्य छ जसकाहाँ सफलता
आफै आउछ। ताहे त्यो भाग्यशाली नक्षत्रमा
जन्मेको होस् वा जादुले होस् वा उसले
श्रवणहरुबाट केहि सिकेको होस्। उ सधै
व्यापारमा खेलिरहेको जस्तो देखिन्छ। यसले
उसलाई कहिले खासै प्रभाव पार्दैन। यसले
उसलाई कहिले बसमा पार्दैन उ कहिले
असफलतासँग सँ डराउदैन उ कहिले घाटा
चिन्तित हुँदैन। साथीले व्यापारीलाई
सल्लाह दियो। उसले तिम्रो लागि संचालन
गर्ने व्यापारको नाफाको तेस्रो भाग उसलाई
देउ। तर यदि कुनै घाटा भयो भने त्यसको पनि
उही अनुपातमा हिस्सा बेहोर्न लगाउ। यसरी उ
अझ बढी उत्साहित
हुनेछ। कामस्वामीले उसको सल्लाह माने तर
सिद्धार्थलाई यसबारे थोरै मात्र चिन्ता
थियो। यदि उनले नाफा कमाए भने उनले
शान्तपूर्वक स्वीकार गरे। यदि उनले घाटा
बेहोरे भने उनी हासेर भने ए होस् यो
कारोबार त नराम्रो भयो।
वास्तवमा उनी व्यापार प्रति उदासीन
देखिन्थे। एकपटक उनी ठुलो धानको बाली
किन्न एउटा गाउँमा यात्रामा गए। जब उनी
त्यहाँ पुगे धान पहिले अर्को व्यापारीलाई
बेचिसकेको थियो। तर सिद्धार्थ त्यो गाउँमा
धेरै दिन बसे। किसानहरुलाई मनोरञ्जन गराए
केटाकेटीहरुलाई पैसा दिए एउटा विवाहमा
सहभागी भए र यात्राबाट पूर्ण सन्तुष्ट भएर
फर्के। काम स्वामीले तुरुन्त नफर्केकोमा
समय र पैसा बर्बाद गरेकोमा उनलाई हप्काए।
सिद्धार्थले उत्तर दिए नहप्काउनुहोस् मेरा
प्रिय मित्र हप्काएर कहिले केही हासिल
भएको छैन। यदि घाटा भएको छ भने म घाटा
बेहोर्छु। म यो यात्राबाट धेरै सन्तुष्ट
छु। मैले धेरै मानिसहरु चिनेको छु। म एक
ब्राह्मणसँग मित्र पनि बनेको छु।
केटाकेटीहरु मेरो घोडामा बसेका छन्।
किसानहरुले मलाई आफ्ना खेतहरु देखाएका
छन्। कसैले मलाई व्यापारी
ठानेन। त्यो सबै धेरै राम्रो हो। काम
स्वामीले अनिच्छापूर्वक स्वीकारे। तर तपाई
वास्तवमा एक व्यापारी हुनुहुन्छ। के तपाई
केवल आफ्नो आनन्दको लागि यात्रा गर्दै
हुनुहुन्थ्यो? निश्चित रुपमा म आफ्नो
आनन्दको लागि यात्रा गरे। सिद्धार्थ
हासिए। किन नहुनु? मैले मानिसहरु र नयाँ
क्षेत्रहरु चिने। मैले मित्रता र
विश्वासको आनन्द लिए। अब यदि म काम स्वामी
भएको भए मैले खरिद गर्न नसक्ने देख्ने
बित्तिकै धेरै रिसाएर तुरुन्त फर्कने थिए
र समय र पैसा साँच्चै खेर जाने थियो। तर
मैले केही राम्रा दिनहरु बिताए धेरै सिके
आनन्द लिए र रिस वा हतारले न त आफुलाई न त
अरुलाई चोट पुर्याए। यदि म फेरी कहिले
त्यहाँ गए भने सायद पछिको बाली किन्न वा
कुनै अन्य उद्देश्यका लागि मित्रवत
मानिसहरुले मलाई स्वागत गर्नेछन्। र म
खुशी हुनेछु कि मैले पहिले हतार र
अप्रसन्नता देखाएको थिन। जे होस् यसलाई
छाडिदिनुहोस् मेरा मित्र र हप्काएर आफुलाई
चोट नपुरनुहोस्। यदि त्यो दिन आयो भने जब
तपाई सोच्नुहुन्छ यो सिद्धार्थले मलाई
हानि गरिरहेको छ केवल एक शब्द भन्नुहोस् र
सिद्धार्थ आफ्ना बाटो लाग्ने छ। तर तबसम्म
हामी असल मित्र
बनिरहौ। सिधार्थले काम समयको रोटी
खाइरहेका छन् भनेर विश्वस्त पार्ने
व्यापारीका प्रयासहरु पनि व्यर्थ थिए।
सिद्धार्थले आफ्नै रोटी खान्थे। अझ
तिनीहरू सबैले अरुको रोटी खान्थे। सबैको
रोटी
सिद्धार्थ काम समयका समस्या बारे कहिले
चिन्तित भएनन् र काम समयका धेरै समस्याहरु
थिए। यदि कुनै कारोबार असफल हुने खतरा
हुन्थ्यो यदि सामानको खेप हराउथ्यो यदि
कुनै ऋणी तिर्न असमर्थ देखिन्थ्यो भने काम
स्वामीले आफ्ना सहकर्मीलाई कहिले विश्वस्त
पार्न सकेनन्। कि चिन्तित वा क्रोधी
शब्दहरु बोल्नु निधारमा चाउरी पार्नु र
नराम्रले सुत्नुले कुनै उद्देश्य पुरा
गर्छ। जब काम स्वामीले एकपटक उनलाई सम्झाए
कि उनले सबै कुरा उनीबाटै सिकेका हुन्।
सिद्धार्थले उत्तर दिए। यस्तो ठट्टा
नगर्नुस्। मैले तपाईबाट बाट एक टोकरी
माछाको कति मूल्य पर्छ र पैसा ऋणिदा कति
ब्याज दाबी गर्न सकिन्छ भन्ने सिकेको छु।
त्यो तपाईको ज्ञान हो। तर मैले सोच्न
तपाईबाट सिकेको होइन मेरा प्रिय काम
स्वामी बरु तपाईले त्यो मबाट सिक्नु भए
राम्रो
हुनेछ। उनको हृदय वास्तवमा व्यापारमा
थिएन। यो कमलाका लागि पैसा ल्याउन उपयोगी
थियो र यसले उनलाई वास्तवमा आवश्यकता
भन्दा बढी ल्याइदियो। अझ सिद्धार्थको
सहानुभूति र जिज्ञासा केवल मानिसहरु प्रति
थियो। जसका काम, समस्या, सुख र मूर्खताहरु
चन्द्रमा भन्दा पनि बढी अज्ञात यात्र
उनीबाट टाढा थिए। यददप उनलाई सबैसँग बोल्न
सबैसँग बस्न सबैबाट सिक्न यति सजिलो
लाग्थ्यो। उनी यस लक्ष्य प्रति धेरै सचेत
थिए कि केही कुरा थियो जसले उनलाई
उनीहरुबाट अलग गर्थ्यो र यो यसकारणले थियो
कि उनी एक श्रम थिए। उनले मानिसहरुलाई
बालबालिका जस्तो वा जनावर जस्तो तरिकाले
बाचिरहेको देख्थे। जसलाई उनी माया र घृणा
दुवै गर्थे। उनले उनीहरुलाई परिश्रम
गरिरहेको देख्थे। उनले उनीहरुलाई दुख
पाएको र ति चिजहरुको लागि कपाल फुलाएको
पनि देख्थे। जुन उनलाई त्यस मूल्यको लायक
लाग्दैन थियो। पैसा साना तिना सुख र तुच्छ
सामानहरुको लागि उनले उनीहरुलाई एक
अर्कालाई गाली गरेको र चोट पुर्याएको
देख्थे। उनले उनीहरुलाई ति पिडाहरुमा
विलाप गरेको देख्थे जसमा श्रमण हास्छन् र
ति अभावहरुमा दुख पाएको देख्थे जुन एक
श्रमणले महसुस
गर्दैन। मानिसहरुले उनका जे ल्याए पनि
उनले स्वीकार गरे। उनलाई बिक्रीको लागि
सुती कपडा ल्याउने व्यापारी स्वागत योग्य
थियो। ऋण खोज्ने ऋणी स्वागत योग्य थियो।
भिकारी स्वागत योग्य थियो जसले एक घण्टा
बसेर आफ्नो गरिबीको कथा कथा सुनाउथ्यो र
जो कोही पनि श्रमण जति गरिब थिएन उनले धनी
विदेशी व्यापारीलाई आफ्नो दाह्री काटिदिने
नोकर भन्दा फरक व्यवहार गरेनन्। न त केरा
बेच्ने र आफुलाई साना सिक्का ठग्न दिने
पसलहरुलाई नै। यदि काम स्वामी उनका आएर
आफ्ना समस्याहरु सुनाउथे वा कुनै कारोबार
बारे उनलाई दोष लगाउथे भने उनी उत्सुकता र
ध्यानपूर्वक सुन्थे। उनी प्रति चकित
हुन्थे। उनलाई बुझ्ने प्रयास गर्थे जहाँ
आवश्यक देखिन्थ्यो त्यहाँ उनलाई अलिकति
मान्थे र उनीबाट फर्केर आफुलाई चाहिने
अर्को व्यक्ति तिर
लाग्थे। र धेरै मानिस उनका आउथे। धेरै
उनीसँग व्यापार गर्न, धेरै उनलाई धोका
दिन, धेरै उनको कुरा सुन्न, धेरै उनको
सहानुभूति प्राप्त गर्न, धेरै उनको सल्लाह
सुन्न। उनले सल्लाह दिए, उनले सहानुभूति
देखाए, उनले उपहार दिए। उनले आफुलाई
अलिकति ठगिन दिए र उनले आफ्ना विचारहरुलाई
यो सम्पूर्ण खेल र सबै मानिसहरुले खेल्ने
त्यो जोशले त्यसरी नै ओगटे जसरी उनले
पहिले आफ्ना विचारहरुलाई देवता र ब्रह्मले
ओगटेका
थिए। लामो समयदखि सिद्धार्थ सांसारिक जीवन
बाचिरहेका थिए। तर त्यसमा मा समाहित
थिएनन्। उनका इन्द्रियहरु जुन उनले आफ्ना
प्रखर श्रमण वर्षहरुमा शिथिल पारेका थिए।
फेरी जागृत भएका थिए। उनले धन वासना र
शक्तिको स्वाद चाखेका थिए। तर लामो
समयसम्म उनी आफ्नो हृदयमा श्रवण नै रहे।
चतुर कमलाले यो कुरा चिनेकी थिन्। उनको
जीवन सधै सोच्ने पर्खिने र उपवास बस्ने
कला द्वारा निर्देशित थियो। संसारका
मानिसहरु साधारण मानिसहरु अझै पनि उनका
लागि अपरिचित थिए। जसरी उनी अरुहरुबाट अलग
थिए। वर्षहरु बिते आरामदायक
परिस्थितिहरुले घेरिएर सिद्धार्थले ती
वर्षहरु व्यतीत भएको मुस्किलले महसुस गरे।
उनी धनी भइसकेका थिए। लामो समयदेखि उनको
आफ्नै घर र आफ्नै नोकरहरु थिए र सहरको
बाहिरी भागमा नदी किनारमा एउटा बगैचा
थियो। मानिसहरु उनलाई मन पराउथे। यदि
उनीहरुलाई पैसा वा सल्लाह चाहिएमा उनीहरु
उनका आउथे। तर कमला बाहेक उनका कुनै
नजिकका साथीहरु
थिएनन्। त्यो गौरवशाली उत्कृष्ट जागरण जुन
उनले कुनै बेला आफ्नो युवावस्थामा अनुभव
गरेका थिए। गौतमको उपदेश पछिका दिनहरुमा
गोविन्द सँगको बिछोड पछि पछि त्यो सचेत
उपेक्षा गुरुहरु र सिद्धान्तहरु बिना
एक्लै उभिनुको त्यो गर्व आफ्नो हृदय
भित्रको दिव्य आवाज सुन्न उत्सुक तत्परता
बिस्तारै एक स्मृति बनेको थियो बितेर गएको
थियो। एकमात्र मूल स्रोत जुन कुनै बेला
नजिक थियो र कुनै बेला उनको भित्र जोडले
बजेको थियो अब टाढाबाट मधुर स्वरमा
गुनगुनाउथ्यो। तर उनले श्रमणहरुबाट सिकेका
उनले गौतमबाट आफ्ना पिताबाट
ब्राह्मणहरुबाट सिकेका धेरै कुराहरु उनले
लामो समयसम्म कायमै राखे। एक संयमित जीवन
सोच्नुमा आनन्द ध्यानकाहरु सोहको को गोप्य
ज्ञान शाश्वत सोहको जुन न त शरीर थियो न त
चेतना। यी मध्ये धेरै उनले कायम राखेका
थिए। अरुहरु डुबेका थिए र धुलोले ढाकिएका
थिए। जसरी कुमालेको चक्र एकपटक घुमाएपछि
लामो समयसम्म घुमिरहन्छ र त्यसपछि धेरै
बिस्तारै घुम्छ र रोकिन्छ। त्यसरी नै
तपस्वीको चक्र, सोच्ने चक्र, विवेकको चक्र
सिद्धार्थको आत्मामा लामो समयसम्म
घुमिरह्यो। यो अझै घुमिरहेको थियो तर
बिस्तारै हिचकिचाउदै र यो लगभग रोकिन
लागेको थियो। बिस्तारै जसरी ओसिलोपन मर्दै
गरेको रुख काण काण्डमा प्रवेश गर्छ
बिस्तारै त्यसलाई भर्छ र कुहाउछ त्यसरी नै
संसार र जडता सिद्धार्थको आत्मामा प्रवेश
गर्यो यसले बिस्तारै उनको आत्मालाई भर्यो
यसलाई गरो बनायो यसलाई थकित बनायो यसलाई
निदाउन पठायो तर अर्को तर्फ उनका
इन्द्रियहरु झन् जागृत भए तिनीहरुले धेरै
सिके अनुभव
गरे। सिद्धार्थले व्यापारिक कारोबार कसरी
गर्ने मानिसहरु माथि शक्ति कसरी प्रयोग
गर्ने महिलाहरुसँग कसरी मनोरन्जन गर्ने
सिकेका थिए। उनले राम्रो लुगा लगाउन
नोकरहरुलाई आदेश दिन सुगन्थित पानीमा
नुवाउन सिकेका थिए। उनले मिठा र
होसियारीपूर्वक तयार पारिएका खानेकुराहरु
माछा मासु र कुखुरा मसला र स्वादिष्ट
परिकारहरु खान सिकेका थिए र मदिरा पिउन
सिकेका थिए। जसले उनलाई अल्छी र भुलक्कड
बनाउथ्यो। उनले पासा र चेस खेल्न
नर्तकीहरु हेर्न पालकीमा बोकिन नरम
ओक्षरमा सुत्न सिकेका थिए। तर उनले सधै
आफुलाई अरु भन्दा फरक र श्रेष्ठ महसुस
गर्थे। उनले सधै उनीहरुलाई अलिकति
घृणापूर्वक हल्का व्यङ्यात्मक तिरस्कारका
साथ हेर्ने गर्थे। त्यो तिरस्कार जुन एक
श्रमणले सधै संसारका मानिसहरु प्रति महसुस
महसुस गर्छ। यदि काम समय रिसाउथे यदि उनले
आफु अपमानित भएको महसुस गर्थे वा यदि उनी
आफ्नो व्यापारिक मामिलाहरुले चिन्तित
हुन्थे भने सिद्धार्थले सधै उनलाई
व्यङञात्मक रुपले हेर्थे। तर बिस्तारै र
अदृश्य रुपमा ऋतुहरुको व्यतित सँै उनको
व्यङ्य र श्रेष्ठताको भावना कम भयो।
बिस्तारै उनको बढ्दो धन सँगै सिद्धार्थ
आफैले पनि साधारण मानिसहरुका केहि विशेषता
उनीहरुको केहि बचपना र केहि चिन्ताहरु
अपनाए। तर पनि उनी उनीहरुसँग इर्ष्या
गर्थे। जति सिद्धार्थ उनीहरु जस्तै बन्थे
उति नै सिद्धार्थ उनीहरुसँग इर्ष्या
गर्थे। सिद्धार्थ उनीहरु उनीहरुसँग त्यो
कुराको इर्ष्या गर्थे जुन उनमा थिएन र
उनीहरुसँग थियो। त्यो महत्वको भावना जसका
साथ उनीहरु आफ्नो जीवन जिउथे। उनीहरुको
सुख र दुखको गहिराई उनीहरुको प्रेम गर्ने
निरन्तर शक्तिको चिन्तन तर मिठो खुशी। यी
मानिसहरु सधै आफैसँग आफ्ना छोराछोरीहरुसँग
सम्मान वा पैसासँग योजना वा आशासँग
प्रेममा हुन्थे। तर यी कुराहरु
सिद्धार्थले उनीहरुबाट सिकेनन्। यी
बालबालिका जस्ता सुख र मूर्खताहरु उनले
उनीहरुबाट केवल ति अप्रिय कुराहरु सिके
जसलाई उनी गृणा गर्थे। यो प्राय हुन
थाल्यो कि रमाइलो साझ पछि उनी भोलिपल्ट
बिहान ओछ्यानमा ढिलो सम्म पल्टिरहन्थे र
सुस्त र थकित महसुस गर्थे। जब काम
स्वामीले आफ्ना चिन्ताहरुले उनलाई दिक्क
पार्थे तब उनी रिसाउथे र अधिर बन्थे। जब
उनी पासामा हार्थे तब उनी अलि चर्को
स््रले हास्थे। उनको अनुहार अझै पनि अरु
मानिसहरुको भन्दा बढी चतुर र बौद्धिक थियो
तर उनी बिरलै हास्थे र बिस्तारै उनको
अनुहारले ति अभिव्यक्तिहरु धारण गर्यो जुन
प्राय धनी मानिसहरुमा पाइन्छ। असन्तुष्टि
रोगीपन अप्रसन्नता अल्छीपन प्रेमहिनताका
अभिव्यक्तिहरु बिस्तारै धनीहरुको आत्मिक
रोग उनमा सर्यो।
एउटा पर्दा जस्तै पातलो कुइरो जस्तै एक
थकाई सिद्धार्थमा बस्न थाल्यो। बिस्तारै
हरेक दिन अलिकति बाक्लो, हरेक महिना
अलिकति अध्यारो, हरेक वर्ष अलिकति गरौ।
जसरी नयाँ लुगा समयसँगै पुरानो हुन्छ,
आफ्नो चम्किलो रङ गुमाउछ, दाग र चाउरी
पर्छ, किनारहरु उद्रिन्छन् र ठाउँ ठाउँमा
कमजोर र मकेका हुन्छन्। त्यसरी नै
सिद्धार्थको नयाँ जीवन जुन उनले गोविन्द
सँगको बिछोड पछि सुरु गरेका थिए। पुरानो
भइसकेको थियो, मक्किसकेको थियो। त्यसैगरी
यसले वर्षहरुको व्यतित सँगै आफ्नो रङ र
चमक गुमायो। चाउरीहरु र दागहरु जम्मा भए र
गहिराईमा लुकेर ठाउँ ठाउँमा पहेलो देखिदै
मोहभङ्ग र वाकवाकी पर्खिरहेका
थिए। सिद्धार्थले त्यो याद गरेनन्। उनले
केवल यति याद गरे कि त्यो उज्यालो र
स्पष्ट भित्री आवाज जुन कुनै बेला उनमा
जागेको थियो र उनका उत्कृष्ट क्षणहरुमा
सधै उनलाई मार्गदर्शन गरेको थियो अब चुप
भैकेको
थियो। सांसारिक मोहले उनलाई समातेको थियो।
आनन्द लोभ अल्छीपन र अन्ततह त्यो दुर्गुण
पनि जसलाई उनले सधै सबैभन्दा मुर्खतापूर्ण
भनेर क्रीडा र तिरस्कार गरेका थिए संग्रह
वृद्धि सम्पत्ति सरसामान र धनले पनि अन्तत
उनलाई फसाए। ति अब खेल र खेलौना रहेनन्।
ति साङलो र बोझ बनेका थिए। सिद्धार्थ यो
अन्तिम र सबैभन्दा तुच्छ पतनको एउटा अनौठो
बटारिएको बाटोमा पासाको खेल हुदै भौतारिए।
जुन समय देखि उनले आफ्नो हृदयमा श्रमण हुन
छोडे। सिद्धार्थले बढ्दो जोसका साथ पैसा र
गहनाका लागि पासा खेल्न थाले। एउटा खेल
जसमा उनले पहिले साधारण मानिसहरुको चलनको
रुपमा मुस्कुराउदै र उदारतापूर्वक भाग
लिने गर्थे। उनी अब एक डरलाग्दा खेलाडी
थिए। थोरैले उनीसँग खेल्ने हाट गर्थे।
किनकि उनको दाउ धेरै ठुलो र लापरवाह
हुन्थ्यो। उनले त्यो खेल हार्दिक
आवश्यकताको परिणाम स्वरुप खेले। उनले
तुच्छ पैसा जुवामा हारेर र उडाएर एक उत्कट
आनन्द प्राप्त गरे। अरु कुनै तरिकाले उनले
धन प्रतिको व्यापारीहरुको झुटो देवता
प्रतिको आफ्नो तिरस्कार अझ स्पष्ट र
व्यङ्यात्मक रुपमा देखाउन सक्दैन थिए।
त्यसैले उनले ठुलो र निर्दयतापूर्ण दाउ
लगाए। आफैलाई घृणा गर्दै आफैलाई
गिच्याउदै। उनले हजारौ जिते। उनले उनले
हजारौ फ्याके पैसा हारे, गहना हारे, एउटा
बगैचा घर हारे। फेरी जिते फेरी हारे। उनले
त्यो चिन्तालाई माया गरे। त्यो भयानक र
दमनकारी चिन्ता जुन उनले पासाको खेलको
दौरान ठुला दाउहरुको अनिश्चिततामा अनुभव
गर्थे। उनले यो भावनालाई माया गरे र यसलाई
निरन्तर नवीकरण गर्न, बढाउन उत्तेजित गर्न
खोजे। किनकि यही भावनामा मात्र उनले कुनै
प्रकारको खुशी, कुनै प्रकारको उत्तेजना
आफ्नो तृप्त फिक्का निरस अस्तित्वको बीचमा
केहि उच्च जीवनको अनुभव गर्थे। र हरेक
ठुलो हार पछि उनी नयाँ धन आर्जन गर्न
समर्पित हुन्थे। उत्सुकतापूर्वक व्यापारको
पछि लाग्थे र आफ्ना रेडीहरुलाई भुक्तानीको
लागि दबाब दिन्थे। किनकि उनी फेरी खेल्न
चाहन्थे। उनी फेरी उडाउन चाहन्थे। उनी
फेरी धन प्रतिको आफ्नो तिरस्कार देखाउन
चाहन्थे। सिद्धार्थ हारमा अधिर बने। उनले
ढिलो तिर्ने ऋणीहरुसँग धैर्य गुमाए। उनी
भिकारीहरु प्रति अब दयालु रहेनन्। उनले
गरिबहरुलाई उपहार र ऋण दिने इच्छा अब
राखेनन्। उनी जसले पासा फ्याक्दा दश हजार
दाउ लगाउथे र हास्थे व्यापारमा झन् कठोर र
निच बने र कहिलेकाहीँ राति पैसाको को सपना
देख्थे। र जब जबजब उनी यो गृडत महटो
बिउजन्थे। जब उनले आफ्नो सुत्ने कोठाको
भित्ताको ऐनामा आफ्नो अनुहार बुढो र कुरुप
भएको प्रतिबिम्ब देख्थे। जब जब लाज र
वाकवाकीले उनलाई छोप्थ्यो उनी फेरी
भाग्थे। संयोगको नयाँ खेलति तिर भाग्थे।
भ्रममा परेर बासना तिर मदिरा तिर भाग्थे र
त्यहाँबाट फेरी धन आर्जन गर्ने र थुपार्ने
इच्छा तिर फर्कन्थे। उनी यो अर्थहिन
चक्रमा आफुलाई थकाए बुढो भए र बिरामी
[सङ्गीत]
भए। त्यसपछि एकपटक एउटा सपनाले उनलाई
सम्झायो। उनी साँझ कमलासँग थिए उनको
सुन्दर आनन्द उद्यानमा। उनीहरु एउटा
रुखमनि बसेर कुरा गरिरहेका थिए। कमला
गम्भीरतापूर्वक बोलिरहेकी थिन् र उनका
शब्दहरु पछाडि दुख र थकान लुकेका थिए।
उनले उनलाई गौतम बारे बताउन भनेकी थिन् र
उनी उनका बारेमा जति सुने पनि अगाउदैन
थिन्। उनका आँखाहरु कति निर्मल थिए। उनको
मुख कति सुन्दर र शान्त थियो। उनको
मुस्कान कति मोहक थियो। उनको सम्पूर्ण
व्यवहार कति शान्त थियो। लामो समयसम्म
उनले उनीसँग ति तेजस्वी बुद्धको बारेमा
कुरा गर्नु पर्यो र कमलाले लामो सास
फेरेकी थिन् र भनेकी थिन् एकदन सायद चाडै
म पनि यही बुद्धकी अनुयायी भन्नेछु। म
उनलाई मेरो आनन्द उद्यान दिनेछु र उनका
शिक्षाहरुमा शरण
लिनेछु। तर त्यसपछि उनले सिद्धार्थलाई
लोभ्याइन र प्रेम खेलमा उनले सिद्धार्थलाई
अत्यन्त उत्कटताका साथ उग्र र आँसु झार्दै
ओंगालो हालिन्। मानौ उनी यो क्षणिक
आनन्दबाट अन्तिम मिठो थोपा फेरी एकपटक
निचोर्न चाहन्छिन्। सिद्धार्थलाई वासना
मृत्युसँग कति नजिकबाट सम्बन्धित छ भन्ने
कुरा यति अनौठो रुपमा स्पष्ट कहिले भएको
थिएन।
त्यसपछि सिद्धार्थ उनको छेउमा पल्टिए र
कमलाको अनुहार उनको नजिक थियो र उनका आँखा
मुन्नी र उनको मुखको कुना नजिक उनले पहिलो
पटक स्पष्ट रुपमा एउटा दुखद संकेत पढे।
मसिना रेखाहरु र
चाउरीहरु। एउटा संकेत जसले शरद र
बुढेौलीको सम्झना दिलाउथ्यो। स्वयं
सिद्धार्थ जो केवल चार सय को दशकमा थिए। उनले
आफ्ना काला कपालमा ठाउँ ठाउँमा फुलेका
रौहरु देखेका थिए। कमलाको सुन्दर अनुहारमा
थकान लेखिएको थियो। एउटा लामो बाटोमा
हिडिरहनुको थकान जसको कुनै आनन्दमय लक्ष्य
थिएन। थकान र सुरुवाती बुढ बुढेउली र
लुकेको र अझै उल्लेख नगरिएको सायद अझै
अचेतन डर जीवनको शरद ऋतुको डर बुढेौलेको
डर मृत्युको डर लामो सास फेर्दै
सिद्धार्थले कमलासँग बिदा लिए। उनको हृदय
दुख र गोप्य डरले भरिएको
थियो। त्यसपछि सिद्धार्थले आफ्नो घरमा
नर्तकीहरुसँग र मदिरासँग रात बिताएका थिए।
आफ्ना साथीहरु भन्दा श्रेष्ठ भएको बहाना
गरेका थिए। जुन उनी अब रहेनन्। उनले धेरै
मदिरा पिएका थिए र मध्यरात पछि ढिलो उनी
ओछ्यानमा गए थकित तर पनि उत्तेजित लगभग
आँसु र निराशामा। उनले सुत्ने व्यर्थ
प्रयास गरे। उनको हृदय यति दुखले भरिएको
थियो उनले महसुस गरे कि उनी अब यो सहन
सक्दैनन्। उनी एउटा वाकवाकीले भरिएका थिए
जसले उनलाई अरुचिकर मदिरा वा मिठो र सतही
संगीत वा नर्तकीहरूको धेरै मिठो मुस्कान
वा उनीहरूको कपाल र स्तनको धेरै मिठो
सुगन्धले जस्तै जितिरहेको थियो। तर
सबैभन्दा माथि उनी आफैसँग वाक्क भएका थिए।
आफ्नो सुगन्धित कपालसँग आफ्नो मुखबाट आउने
मदिराको गन्धसँग आफ्ना छालाको नरम
थिल्थिलो देखिने रुपसँग जसरी धेरै खाएर
पिएर पिडादायी रुपमा बान्ता गर्ने र
त्यसपछि राम्रो महसुस गर्ने व्यक्तिले
जस्तै ति बेचेन मानिसले इच्छा गरे कि उनी
एक भयानक उपकाईले यी आनन्दबाट यी
बानीहरुबाट यी पूर्णतया अर्थहिन जीवनबाट
छुटकारा पाउन सकुन्। केवल बिहान पख र
आफ्नो सहरको घर बाहिर गतिविधि सुरु हुने
पहिलो संकेतमा उनी निदाए र केहि क्षण
अर्धविस्मृति निद्राको सम्भावना पाए। त्यस
समयमा उनले एउटा सपना देखे।
[सङ्गीत]
कमलाले एउटा सानो दुर्लभ गीत गाउने चरालाई
सानो सुनको पिन्जडामा राखेकी थिन्। उनले
यही चराको बारेमा सपना देखे। यो चरा जुन
प्राय बिहान गाउथ्यो मौन भयो र यसले उनलाई
आश्चर्य चकित पारेपछि उनी पिजडा सम्म गएर
भित्र हेरे। त्यो सानो चरा मरेको थियो र
भुइमा कक्रक परेर लडिरहेको थियो। उनले
त्यसलाई बाहिर निकाले। एक क्षण आफ्नो
हातमा समाते र त्यसपछि सडकमा फ्याकिदिए र
त्यही क्षण उनी भयभित भए र उनको हृदय यसरी
दुखी मानौ उनले त्यो मरेको चरासँगै आफु
भित्रका सबै असल र मूल्यवान कुराहरु
फ्याकिदिएका
छन्। यो सपनाबाट बिउजेर उनी ठुलो उदासीको
भावनाले अभिभूत भए। उनलाई लाग्यो कि उनले
आफ्नो जीवन एक मूल्यहिन र अर्थहिन तरिकाले
बिताएका छन्। उनले कुनै जीवन् त कुनै पनि
हिसाबले बहुमूल्य वा सार्थक कुरा कायम
राखेका थिएनन्। उनी एक्लै उभिए किनारमा
जहाज डुबेको मानिस
जस्तै। दुखी हुँदै सिद्धार्थ आफ्नो एउटा
आनन्द उद्यानमा गए ढोका बन्द गरे। एउटा
आपकोको रुख मुनि बसे र आफ्नो हृदयमा त्रास
र मृत्यु महसुस गरे। उनी बसे र आफुलाई
मर्दै गरेको ओइलाउदै गरेको समाप्त हुँदै
गरेको महसुस गरे। बिस्तारै उनले आफ्ना
विचारहरु जम्मा गरे र मानसिक रुपले आफ्नो
सम्पूर्ण जीवनलाई निहाले। उनले सम्झन
सक्ने सबैभन्दा प्रारम्भिक दिनहरु देखि
उनी कहिले साच्चै खुशी भएका थिए। उनले
कहिले साच्चिकै आनन्द अनुभव गरेका थिए।
ठिक छ उनले यो धेरै पटक अनुभव गरेका थिए।
उनले यसलाई आफ्नो केटाकेटीपनका दिनहरुमा
चाखेका थिए। जब उनले ब्राह्मणहरुबाट
प्रशंसा पाएका थिए। जब उनले आफ्ना
समकालिनहरुलाई धेरै पछाडि पारेका थिए। जब
उनले पवित्र श्लोकहरुको पाठमा
विद्वानहरुसँगको तर्कमा यज्ञहरुमा सहयोग
गर्दा आफुलाई उत्कृष्ट साबित गरेका थिए।
त्यसबेला उनले आफ्नो हृदयमा महसुस गरेका
थिए। तिम्रो अगाडि एउटा बाटो छ जसलाई
पछ्याउन तिमीलाई बोलाइएको छ। देवताहरु
तिम्रो प्रतिक्षामा
छन्। र फेरी युवावस्थामा जब उनको निरन्तर
उकालो लागिरहेको लक्ष्यले उनलाई समान
खोजकर्ताहरुको भिडबाट भित्र र बाहिर
धकेलेको थियो। जब उनले ब्राह्मणका
शिक्षाहरु बुझ्न कडा मेहनत गरेका थिए। जब
हरेक ताजा अर्जित ज्ञानले केवल नयाँ
तिर्खा जन्माउथ्यो। त्यसबेला फेरी आफ्नो
तिर्खाको बीचमा आफ्नो प्रयासहरुको बीचमा
उनले सोचेका थिए। अगाडि बढ यही हो तिम्रो
बाटो। उनले यो आवाज सुनेका थिए जब उनले
आफ्नो घर छोडेका थिए र श्रमणहरुको जीवन
रोजेका थिए। र फेरी जब उनले श्रमणहरुलाई
छोडेका थिए र ति सिद्ध पुरुष समक्ष गएका
थिए। र तब पनि जब उनले उनलाई अज्ञात तर्फ
जान छोडेका थिए। अब कति लामो समय भैकेको
थियो उनले यो आवाज नसुनेको। उनी कुनै
उचाईमा नपुगेको। उनको को बाटो कति समतल र
उजाड भएको थियो। कुनै लामो वर्ष उनले कुनै
उच्च लक्ष्य बिना, कुनै तिर्खा बिना, कुनै
उत्साह बिना बिताएका थिए। साना आनन्दमा
सन्तुष्ट तर पनि कहिले साँच्चै सन्तुष्ट
नभई। नजािकनै उनले यी सबै वर्षहरु यी अरु
सबै मानिसहरु जस्तै यी बालबालिकाहरु जस्तै
बन्न प्रयास र इच्छा गरेका थिए। तर पनि
उनको जीवन उनीहरुको भन्दा धेरै दयनीय र
गरिब थियो। किनकि उनीहरुका लक्ष्यहरु उनका
थिएनन्। नत्र त उनीहरुका दुखहरु नै उनका
थिए। काम स्वामी मानिसहरुको यो सम्पूर्ण
संसार उनको लागि केवल एउटा खेल थियो। एउटा
नाच एउटा प्रहसन जसलाई मानिसले हेर्छ र
आनन्द
[सङ्गीत]
लिन्छ। केवल कमला उनको लागि प्रिय थिन्।
उनको लागि मूल्यवान थिन् तर के उनी अझै
थिन्? के कमलालाई अझै सिद्धार्थको
आवश्यकता थियो र के सिद्धार्थलाई अझै
कमलाको आवश्यकता थियो? के उनीहरु अन्त्य
बिनाको खेलिरहेका थिएनन्? के यसको लागि
बाच्नु आवश्यक थियो? थिएन। यो खेललाई
संसार भनिन्थ्यो। बालबालिकाको लागि एउटा
खेल एउटा खेल जुन सायद एक पटक दुई पटक दशून्य
पटक खेल्दा रमाइलो हुन्थ्यो। तर के यो
निरन्तर खेलिरहन लायक
थियो। त्यसपछि सिद्धार्थ जाने कि खेल
सकियो कि उनले अब यो खेल खेल्न सक्दैनन्।
उनको शरीरमा एक कम्पन दौडि। उनलाई लाग्यो
मानौ केही मरेको
छ। उनी त्यो दिनभरि आपको रुखमा पनि बसे।
आफ्ना पिताको बारेमा सोच्दै गोविन्दको
बारेमा सोच्दै गौतमको बारेमा सोच्दै के
उनी काम समय बन्नको लागि यी सबै छोडेर
आएका थिए। उनी रात नपरुन्जेल त्यहाँ बसे।
जब उनले माथि हेरेर ताराहरु देखे उनले
सोचे म यहाँ मेरो आपकोको रुखमुनि मेरो
आनन्द उद्यानमा बसिरहेको छु।
उनी अलिकति मुस्कुराए। के यो आवश्यक थियो
के यो सही थियो? के यो एउटा मुर्खतापूर्ण
कुरा थिएन कि उनले एउटा आपको रुख र बगैचा
आफ्नो
बनाउनु। उनले त्यससँग सम्बन्ध तोडिसकेका
थिए। त्यो पनि उनमा मर्यो। उनी उठे आपको
रुख र आनन्द उद्यानलाई बिदा भने। किनकि
उनले त्यस दिन कुनै खाना खाएका थिएनन्।
उनलाई अत्यन्त भोक लाग्यो र शहरमा रहेको
आफ्नो घर, आफ्नो कोठा र ओछ्यान, खाना भएको
टेबलको बारेमा सोचे। उनी थकित भएर
मुस्कुराए, आफ्नो टाउको हल्लाए र यी सब
चिजहरुलाई बिदा भने।
त्यही रात सिद्धार्थले आफ्नो बगैचा र सहर
छोडे र कहिले फर्केनन्। लामो समयसम्म काम
स्वामीले उनलाई खोज्ने प्रयास गरे। उनी
डाकुहरुको हातमा परेको विश्वास
गरे। कमलाले उनलाई खोज्ने प्रयास गरिनन्।
उनी आश्चर्य चकित भइनन् जब उनले सिद्धार्थ
हराएको थाहा पाइन्। के उनले सधै यसको
अपेक्षा गरिरहेकी थिनन् र? के उनी एक श्रम
थिएनन् घरबार बिहिन एक तीर्थयात्री उनले
यो उनीहरुको अन्तिम भेटमा पहिले भन्दा बढी
महसुस गरेकी थिन्। र आफ्नो हानिको पिडाको
बीचमा उनी खुशी थिन् कि उनले त्यो अन्त
अन्तिम अवसरमा उनलाई आफ्नो हृदयको यति
नजिक दबाएकी थिन्। आफुलाई पूर्ण रुपमा उनी
द्वारा अधिकृत र बसीभूत भएको महसुस गरेकी
थिन्। जब उनले सिद्धार्थ हराएको पहिलो खबर
सुनिन् उनी झ्यालमा गइन् जहाँ उनले एउटा
दुर्लभ गीत गाउने चराको सुनको पिन्जडा
राखेकी थिन्। उनले पिन्जडाको ढोका खोलिन्
चरालाई बाहिर निकालिन र त्यसलाई उड्न
दिइन्। लामो समयसम्म उनले हराउदै गरेको
चरालाई हेरिरहिन्। त्यस दिनदेखि उनले अरु
आगन्तुकहरुलाई स्वागत गरिनन् र आफ्नो घर
बन्द राखिन्। केही समयपछि उनले थाहा पाइन
कि उनी सिद्धार्थसँगको अन्तिम भेटको
परिणाम स्वरुप गर्भवती भएकी
छन्। सिद्धार्थ जंगल तिर भौतारिए। पहिलै
सहरबाट टाढा र केवल एउटा कुरा जाने कि उनी
पछाडी फर्कन सक्दैनन्। कि उनले धेरै वर्ष
बाचेको जीवन बगत भैकेको थियो। चाखिसकेको र
वाकवाकी लाग्ने हद सम्म रित्तिसकेको थियो।
गीत गाउने चरा मरेको थियो। त्यसको मृत्यु
जसको उनले सपनामा देखेका थिए। उनको आफ्नै
हृदय भित्रको चरा थियो। उनी संसार संसारमा
गहिरोसँग जेेलिएका थिए। उनले वाकवाकी र
मृत्युलाई आफ्नो तर्फ चारै तिरबाट तानेका
थिए। जसरी स्पन्जले पानी सोच्छ जबसम्म
त्यो भरिदैन। उनी दिगदारीले भरिएका थिए
दुखले भरिका थिए। मृत्युले भरिएका थिए।
संसारमा यस्तो केहि बाकी थिएन जसले उनलाई
आकर्षित गर्न सकोस जसले उनलाई आनन्द र
शान्तना दिन सकोस्। उनले उत्कट रुपमा
विस्मृतिको कामना गरे। आराममा हुन मर्न
यदि चट्याङले उनलाई हाने मात्र हुन्थ्यो।
यदि बाघ आएर उनलाई खाए मात्र हुन्थ्यो।
यदि कुनै मदिरा कुनै बिष मात्र भएको भए
जसले उनलाई विस्मृति दिन्थ्यो, जसले उनलाई
बोलाइदिन्थ्यो, जसले उनलाई सुताउथ्यो र
कहिले बिउझाउदैन थियो। के यस्तो कुनै
फोहोर थियो जसले उनले आफुलाई बिटुलो
पारेका थिएनन्। कुनै पाप र मूर्खता थियो
जुन उनले गरेका थिएनन्। उनको आत्मामा कुनै
यस्तो दाग थियो जसको लागि उनी एक्लै
जिम्मेवार थिएनन्। के त्यसो भए अझ बाच्नु
सम्भव थियो? के बारम्बार सास लिनु, बाहिर
फाल्नु, भोक महसुस गर्नु, फेरी खानु, फेरी
सुत्नु, फेरी महिलाहरुसँग सुत्नु सम्भव
थियो। कि यो चक्र उनको लागि समाप्त र
सकिएको थिएन।
सिद्धार्थ जंगलको लामो नदीसम्म पुगे।
त्यही नदी जसलाई कुनै बेला एक माझीले
उनलाई पार गराएका थिए। जब उनी अझै युवक
थिए र गौतमको सहरबाट आएका थिए। उनी यो
नदीमा रोकिए र किनारमा हिचकििचाउदै उभिए।
थकान र भोकले उनलाई कमजोर बनाएको थियो।
उनी किन अझ अगाडि जानुपर्थ्यो कहाँ र के
को उद्देश्यका लागि? अब कुनै उद्देश्य
थिएन। यो सम्पूर्ण भ्रमपूर्ण सपनालाई
झड्कार्नु, यो बासी मदिरा थोक्नु, यो तितो
पिडादायी जीवनको अन्त्य गर्नु बाहेक गहिरो
पिडादाई चाहना भन्दा बढी अरु केहि
थिएन। नदी किनारमा एउटा रुख थियो नरिलको
रुख। सिद्धार्थ त्यसमा अडेस लागे आफ्ना
पाखुरा रुख वरिपरि बेरेर तल बगिरहेको
हरियो पानीमा हेरे। उनले तल हेरेर आफुलाई
छोडिदिने र पानीमा डुब्ने इच्छाले पूर्ण
रुपमा भरिए। पानीको चिसो शन्यताले उनको
आत्माको भयानक सुन्यतालाई प्रतिबिम्बित
गर्यो। हो उनी अन्त्यमा थिए। आफ्नो
अस्तित्व मेटाउनु आफ्नो जीवनको असफल
साम्राचलाई नष्ट गर्नु त्यसलाई फ्याक्नु
देवताहरु द्वारा हासोमा उडाइनु बाहेक उनका
लागि अरु केहि थिएन। त्यही कर्म थियो जुन
उनले गर्न चाहेका थिए त्यो रुपलाई नष्ट
गर्न जुन उनले घृणा गर्थे। माछाहरुले
उनलाई खाउन यो सिद्धार्थ नामको कुकुरलाई
यो पागललाई यो भ्रष्ट र कुइएको शरीरलाई यो
सुस्त र दुरुपयोग गरेको आत्मालाई माछा र
गोईहरुले उनलाई खाउन भूतप्रेतहरुले उनलाई
टुक्रा टुक्रा
पारुन। विकृत अनुहारले उनले पानीमा हेरे।
उनले आफ्नो अनुहारको प्रतिबिम्ब देखे र
त्यसमा थुके। उनले रुखबाट आफ्नो हात अटाएर
अलिकति फर्के ताकि उनी टाउको टेकेर खस्न
सकुन् र अन्त तत डुब्न सकुन्। उनी झुके
आँखा चिम्लेर मृत्यु
[सङ्गीत]
तर्फ। त्यसपछि उनको आत्माको एक सुदुर
भागबाट उनको थकित जीवनको विगतबाट उनले
एउटा ध्वनि सुने। यो एउटा शब्द थियो एउटा
अक्षर जसलाई नसोचिकनै उनले अस्पष्ट रुपमा
उच्चारण गरे। सबै ब्राह्मण प्रार्थनाहरुको
प्राचीन सुरुवात र अन्त्य पवित्र ओम जसको
अर्थ पूर्ण पुरुष वा पूर्णता थियो। त्यस
क्षण जब ओमको ध्वनि सिद्धार्थको कान्छ
पुग्यो उनको निन्द्रामग्न आत्मा अचान
अचानक जाग्यो र उनले आफ्नो कार्यको
मूर्खता
चिने। सिद्धार्थ गहिरो रुपमा भयभित भए।
त्यसो भए उनी यहाँ सम्म आइपुगेका थिए। उनी
यति हराएका यति भ्रमित सबै तर्कहरुबाट यति
रहित थिए कि उनले मृत्यु रोजेका थिए। यो
इच्छा यो बालबालिका जस्तो इच्छा उनको
भित्र यति बलियो भएको थियो आफ्नो शरीर
नष्ट गरेर शान्ति पाउनु। यी पछिल्ला समयका
सबै यातना सबै मोह भंग सबै निराशाले उनलाई
यति असर गरेको थिएन। जति त्यस क्षण गर्यो
जब ओम उनको चेतना सम्म पुग्यो र उनले
आफ्नो दुख र आफ्नो अपरा परा चिने ओम उनले
भित्रै उच्चारण गरे र उनी ब्रह्मपति
जीवनको अविनाशिता प्रति सचेत भए उनले
बिर्सेका सबै कुरा दिव्य कुरा सबै
सम्झे। तर त्यो केवल एक क्षणको लागि थियो
एक जलको सिद्धार्थ नरिवलको रुखको फेदमा
थचक्क बसे थकानले गलेर ओम गुनगुनाउदै उनले
आफ्नो टाउको रुखको जरामा राखेर गहिरो
निन्द्रामा
डुबे। उनको निन्द्रा गहिरो र सपना बिहिन
थियो। उनले लामो समय देखि त्यसरी सुतेका
थिएनन्। जब उनी धेरै घण्टा पछि बिउजे
उनलाई लाग्यो मानौ दश वर्ष बितेको छ। उनले
पानीको मधुर छलछल सुने। उनलाई थाहा थिएन
उनी कहाँ थिए नलाई त्यहाँ केले ल्यायो।
उनले माथि हेरे र आफुमाथि रुखहरु र
आकाशहरु देखेर छक्क परे। उनले आफु कहाँ छु
र त्यहाँ कसरी आइपुगे भन्ने सम्झे। उनले
लामो समयसम्म त्यही बस्ने इच्छा महसुस
गरे। विगत अब उनलाई एउटा पर्दाले ढाकिएको
जस्तो लाग्यो। अत्यन्त टाढाको ज्यादै
महत्वन। उनलाई केवल यति थाहा थियो कि उनको
अघिल्लो जीवन चेतनामा फर्किने पहिलो
क्षणमा उनको अघिल्लो जीवन उनलाई एउटा
सुदुर अवतार जस्तो हो। उनको वर्तमान शोको
पहिलेको जन्म जस्तो लाग्यो। त्यो सकिएको
थियो कि त्यो यति वाकवाकी र दुखले भरिएको
थियो कि उनले त्यसलाई नष्ट गर्न चाहेका
थिए। तर उनी नदी किनारमा नरिवलको रुख मुनि
आफ्नो ओठमा पवित्र शब्द ओम लिएर होसमा
आएका थिए। त्यसपछि उनी निदाएका थिए र
बिउजदा उनले संसारलाई नयाँ मानिसले जस्तै
हेरे। बिस्तारै उनले ओम शब्द आफैलाई भने
जसमाथि उनी निदाएका थिए र उनलाई लाग्यो
मानौ उनको सम्पूर्ण निन्द्रा ओमको लामो
गहिरो उच्चारण थियो। ओमको चिन्तन ओममा
नामहिनमा दिव्यमा डुब्नु र प्रवेश गर्नु
थियो। कस्तो अद्भुत निन्द्रा थियो त्यो।
कुनै निन्द्राले उनलाई यति ताजा, यति
नविकृत, यति पुनर्जीवित कहिले पारेको
थिएन। सायद उनी साच्चिकै मरेका थिए। सायद
उनी डुबेका थिए र अर्को रुपमा पुनर्जन्म
लिएका थिए। होइन, उनले आफुलाई चिनेका थिए।
उनले आफ्ना हात र खुट्टाहरु चिनेका थिए।
उनी लडिरहेको ठाउँ आफ्नो छाती भित्रको सो
चिनेका थिए। सिद्धार्थ स्वेच्छाधारी
व्यक्तिवादी। तर यो सिद्धार्थ केहि बदलेका
थिए। नविकृत उनी अद्भुत रुपमा सुतेका थिए।
उनी उनि उल्लेखनीय रुपमा जागृत खुशी र
जिज्ञासु
थिए। सिद्धार्थ आफै उठेर पहिलो बस्त्र
लगाएका कपाल खौरेका विचारकको मुद्रामा
बसेका एक भिक्षुलाई आफ्नो सामुन्य देखे।
उनले त्यो मानिसलाई हेरे जसको टाउकोमा न
कपाल थियो न दाी र उनले उसलाई धेरै बेर
हेरेनन् जब उनले यस भिक्षुमा आफ्नो
युवावस्थाको साथी गोविन्दलाई चिने।
गोविन्द जो तेजस्वी बुद्धको शरणमा गएका
थिए। गोविन्द पनि बुढा भएका थिए। तर उनले
आफ्नो अनुहारमा पुराना विशेषताहरु देखाएका
थिए। उत्सुकता, बफादारी, जिज्ञासा, चिन्ता
तर जब गोविन्दले उनको नजर महसुस गरेर
आफ्नो आँखा उठाएर उनलाई हेरे। सिद्धार्थ
देखे कि गोविन्दले उनलाई चिनेनन्। गोविन्द
उनलाई जागेको देखेर खुशी भए। स्पष्टतह उनी
त्यहाँ लामो समयदेखि उनी जाग्ने पर्खाईमा
बसेका थिए। यददप गोविन्दले उनलाई चिन्दैन
थिए। म सुतिरहेको थिए। सिद्धार्थले भने
तपाई यहाँ कसरी
आउनुभयो? तपाई सुतिरहनु भएको थियो।
गोविन्दले जवाफ दिए र यस्तो ठाउँमा सुत्नु
राम्रो होइन जहाँ जंगलका सर्प रवरहरु
घुमिरहन्छन्। म तेजस्वी गौतम साक्य मुनिका
बुद्धका अनुवायहरु मध्ये एक हु र म हाम्रो
सम्प्रदायका धेरै जनासँग तीर्थ यात्रामा
छु। मैले तपाईलाई खतरनाक ठाउँमा सुतिरहेको
देखे। त्यसैले मैले तपाईलाई जगाउने प्रयास
गरे र त्यसपछि मैले तपाईलाई धेरै गहिरो
निदाइरहेको देखेर म मेरा भाइहरु भन्दा
पछाडी बसेर तपाईको छेउमा
बसे। त्यसपछि यस्तो लाग्छ कि म जो तपाईको
रक्षा गर्न चाहन्थे आफै निदाए। थकाईले
मलाई जित्यो र मैले राम्ररी हेरचाह गरिन।
तर अब तपाई बिउजनु भयो त्यसैले म गएर मेरा
भाइहरुलाई
भेट्नुपर्छ। मेरो निन्द्राको को रक्षा
गर्नु भएकोमा म तपाईलाई धन्यवाद दिन्छु
श्रमण। तेजस्वीका अनुवायहरु धेरै दयालु
हुनुहुन्छ। तर अब तपाई आफ्नो बाटो लाग्न
सक्नुहुन्छ। हुन्छ म जादै छु तपाईको
कल्याण होस्। म तपाईलाई धन्यवाद दिन्छु
श्रमण। गोविन्दले निउरेर भने बिदा बिदा
गोविन्द सिद्धार्थ भने। बिच्छु अडिक भए।
माफ गर्नुहोस् तपाईले मेरो नाम कसरी थाहा
पाउनु भयो? त्यसमा सिद्धार्थ
हासे। म तपाईलाई चिन्छु गोविन्द तपाईको
बुवाको घरबाट र ब्राह्मणहरूको
विद्यालयहरूबाट र यज्ञहरूबाट र
श्रमणहरूसँगको हाम्रो बसाईबाट र जेतवनको
बगैचामा तपाईँले तेजस्वी प्रति निष्ठाको
शपथ लिएको त्यो
क्षणबाट। तपाईँ सिद्धार्थ हुनुहुन्छ?
गोविन्दले ठुलो स््रले भने। अब म तपाईँलाई
चिन्छु र मलाई थाहा छैन मैले किन तपाईलाई
तुरुन्तै चिनिन। अभिवादन सिद्धार्थ मलाई
तपाईलाई फेरी भेट्न पाउदा धेरै खुश लागेको
छ। म पनि तपाईलाई फेरी भेट्न पाउदा खुशी
छु। तपाईले मेरो निन्द्रामा मेरो रक्षा
गर्नुभयो। म तपाईलाई फेरी एकपटक धन्यवाद
दिन्छु। यददप मलाई कुनै रक्षाको आवश्यकता
थिएन। तपाई कहाँ जादै हुनुहुन्छ मेरो
साथी? म कतै जादै छैन। हामी भिक्षुहरु
बर्षायाम बाहेक सधै बाटोमा हुन्छौ। हामी
सधै एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा जान्छौ।
सुसमाचार प्रचार गर्छौ, दान संकलन गर्छौ र
त्यसपछि अगाडि बढ्छौ। यो सधै उस्तै हुन्छ।
तर तपाई कता जादै हुनुहुन्छ
सिद्धार्थ? सिद्धार्थले भने मेरो लागि पनि
तपाईको लागि जस्तै छ मेरो साथी म कतै जादै
छैन। म केवल बाटोमा छु। म तिर्थ यात्रा
गर्दै
छु। गोविन्दले भने तपाई तिर्थ यात्रा
गर्दैछु भन्नुहुन्छ र म विश्वास गर्छु तर
मलाई माफ गर्नुहोस् सिद्धार्थ तपाई तिर्थ
यात्री जस्तो देखिनु हुन्न। तपाईले धनी
मानिसको लुगा लगाउनु भएको छ तपाईले फेसन
गर्ने मानिसको जुत्ता लगाउनु भएको छ र
तपाईको सुगन्धित कपाल तिर्थयात्रीको कपाल
होइन यो श्रमणको कपाल
होइन। तपाईले राम्ररी अवलोकन गर्नुभयो
मेरो साथी तपाई आफ्नो तिखो आँखाले सबै
कुरा देख्नुहुन्छ तर मैले तपाईलाई म श्रमण
हु भनेर भनिन। मैले भने म तिर्थ यात्रा
गर्दै छु र यो सत्य
हो। तपाई तीर्थयात्रा गर्दै हुनुहुन्छ
गोविन्दले भने तर थोरैले यस्तो लुगा यस्तो
यस्तो जुत्ता र यस्तो कपालमा तिर्थयात्रा
गर्छन्। म जो धेरै वर्ष देखि घुमिरहेको छु
यस्तो तिर्थयात्री अहिलेसम्म देखेको
छैन। म तपाईलाई विश्वास गर्छु गोविन्द तर
आज तपाईले यस्तो जुत्ता र पहिरनमा यस्तो
तीर्थयात्रीलाई भेट्नुभयो। सम्झनुहोस्
मेरो प्रिय गोविन्द संसारको रुप क्षणिक छ।
हाम्रो लुगा र कपालको शैली अत्यन्त क्षणिक
छ। हाम्रो कपाल र हाम्रो शरीर आफै क्षणिक
छन्। तपाईले सहि अवलोकन गर्नु भएको छ।
मैले धनी मानिसको लुगा लगाएको छु। म ति
लगाउदै छु किनकि म एक धनी मानिस थिए र म
आफ्नो कपाल संसार र फेस गरे मानिसहरुले
जस्तै कोरेको छु किनकि म तिनीहरु मध्ये एक
थिए। र तपाई अहिले के हुनुहुन्छ
सिद्धार्थ? मलाई थाहा छैन मलाई तपाईलाई
जतिकै थोरै थाहा छ। म बाटोमा छु म एक धनी
मानिस थिए। तर म अब छैन र भोलि के हुनेछु
भन्ने बारे मलाई केहि पनि थाहा
छैन। के तपाईले आफ्नो धन गुमाउनु
भयो? मैले तिनीहरुलाई गुमाए वा तिनीहरुले
मलाई गुमाए म निश्चित छैन। रुपहरुको चक्र
छिटो घुम्छ गोविन्द सिद्धार्थ ब्राह्मण
कहाँ छ? सिद्धार्थ श्रमण कहाँ छ?
सिद्धार्थ धनी मानिस कहाँ छ क्षणिक चाडै
परिवर्तन हुन्छ गोविन्द तपाईलाई थाहा
छ। लामो समयसम्म गोविन्दले आफ्नो
युवावस्थाको साथीलाई शंकास् रुपमा हेरे।
त्यसपछि उनले उनलाई निउरे जसरी कुनै उच्च
पदका व्यक्तिलाई गर्छ र आफ्नो बाटो
लागे। मुस्कुराउदै सिद्धार्थले उनलाई गएको
हेरे। उनले अझै पनि गोविन्दलाई माया
गर्थे। यो विश्वासी चिन्तन साथी र त्यस
क्षणमा त्यो सानदार घडीमा आफ्नो अद्भुत
निन्द्रा पछि ओमले भरिएर उनले कसैलाई र
केहि कुरालाई माया नगरेर कसरी बस्न सक्थे
र त्यो त केवल जादु थियो जुन उनको
निन्द्रा र उनको भित्रको ओममा भएको थियो।
उनले सबै कुरालाई माया गरे। उनी आफुले
देखेका सबै कुरा प्रति आनन्दित प्रेमले
भरिएका थिए र उनलाई लाग्यो कि उनी पहिले
यति बिरामी हुनुको कारण यही थियो। किनकि
उनले कसैलाई र केही कुरालाई माया गर्न
सकेनन्। सिद्धार्थले प्रस्थान गर्दै गरेका
भेक्षुलाई मुस्कुराउदै हेरिरहे। उनको
निन्द्राले उनलाई बलियो बनाएको थियो तर
उनलाई धेरै भोक लाग्यो किनकि उनले दुई दिन
देखि केही खाएका थिएनन्। र त्यो समय धेरै
पहिले बितिसकेको थियो जब उनले भोकलाई
जित्न सक्थे। चिन्तित तर हासोका साथ पनि
उनले त्यो समय सम्झे। उनलाई याद आयो कि
त्यसबेला उनले कमलासँग तीन कुराको घमण्ड
गरेका थिए। तीन महान र अजय कलाहरु उपवास
पर्खनु र
सोच्नु। यी उनका सम्पत्ति उनको शक्ति र बल
उनको बलियो लठ्ठे थिए। उनले आफ्नो
युवावस्थाका लगनशील मेहनती वर्षहरुमा यी
तीन वटा कलाहरु र अरु केहि सिका थिएनन्।
अब उनले ति गुमाएका थिए उनीसँग अब ति
मध्ये कुनै पनि थिएन। न उपवास न पर्खनु न
त सोच्नु नै। उनले ति सबैभन्दा तुच्छ
चिजहरुको लागि क्षणिक इन्द्रियहरुको आनन्द
उच्च जीवन र धनसँग साटेका थिए। उनी एउटा
अनौठो बाटोमा लागेका थिए। र अब यस्तो
लाग्थ्यो कि उनी साँच्चै एक साधारण मानिस
बनेका
थिए। सिद्धार्थले आफ्नो अवस्था बारे
चिन्तन गरे। उनलाई सोच्न हो लाग्यो
वास्तवमा उनलाई सोच्ने कुनै इच्छा थिएन तर
उनले आफुलाई बाध्य पारे। अब उनले सोचे जब
यी सबै क्षणिक चिजहरु फेरी मबाट चिप्लिएर
गएका छन् म फेरी एकपटक सुर्यमुनि उभिन्छु।
जसरी म कुनै बेला सानो बच्चाउदा उभिन्थे।
मेरो केहि छैन मलाई केहि थाहा छैन। मसँग
केही छैन मैले केहि सिकेको छैन। कस्तो
अनौठो छ यो?
अब जब म जवान छैन, जब मेरो कपाल छिट्टै
फुल्दै छ, जब शक्ति क्षिण हुन थालेको छ,
अब म फेरी बच्चा जस्तै सुरु गर्दै छु। उनी
फेरी मुस्कुराउन बाध्य भए। हो उनको भाग्य
अनौठो थियो। उनी पछाडि जादै थिए र अब उनी
फेरी संसारमा खाली नाङगो र अज्ञानी भएर
उभेका थिए। तर उनले यसबारे दुख मानेनन्।
उनले त हास्न, आफै माथि हास्न, यो अनौठो
मुर्ख संसारमाथि हास्न ठुलो इच्छा महसुस
गरे। तिम्रो साथमा कुराहरु पछाडी जादै
छन्। उनले आफैलाई भनेर हासे र जब उनले यो
भने उनको नजर नदीमा पर्यो र उनले नदीलाई
पनि निरन्तर पछाडि बगिरहेको खुशी साथ
गाइरहेको देखे। त्यसले उनलाई अपार खुशी
दियो। उनी नदीलाई हेरेर हर्षित भई
मुस्कुराए। के यो त्यही नदी थिएन जसमा
उनले कुनै बेला आफुलाई डुबाउन चाहेका थिए।
सयौ वर्ष पहिले कि उनले सपना देखेका
थिए। उनको जीवन कति अनौठो थियो उनले सोचे
उनी अनौठो बाटोहरुमा बहुतारिएका थिए। केटा
छदा म देवताहरु र यज्ञहरुमा व्यस्त थिए।
युवा छदा तपस्या सोचा सोचाई र ध्यानमा म
ब्रह्मको खोजीमा थिए र आत्मामा रहेको
शाश्वतको सम्मान
गर्थे। जवान मान्छे छदा म प्रायश्चित तिर
आकर्षित भए। म जंगलमा बसे गर्मी र जाडो
सहे मैले उपवास बस्न सिके मैले आफ्नो
शरीरलाई जित्न सिके। त्यसपछि मैले
आश्चर्यका साथ महान बुद्धका शिक्षाहरु
पत्ता लगाए। मैले ज्ञान र संसारको एकता
मेरो आफ्नै रगत जस्तै म भित्र संचार भएको
महसुस गरे। तर मैले बुद्ध र महान ज्ञानलाई
छोड्न बाध्य भएको पनि महसुस
गरे। म गए र कमलाबाट प्रेमको आनन्द र काम
समयबाट व्यापार सिके। मैले पैसा थोपारे
बारे मैले पैसा ओडाए। मैले धनी खानाको
स्वाद लिए। मैले आफ्ना इन्द्रियहरुलाई
उत्तेजित गर्न सिके। मैले आफ्नो बुद्धि
गुमाउन सोच्ने शक्ति गुमाउन चिजहरुको एकता
बिर्सनका लागि धेरै वर्ष त्यसरी बिताउनु
पर्यो। के यो सत्य होइन कि बिस्तारै र
धेरै विचलनहरु हुदै म एक मानिसबाट बच्चामा
परिणत भए। एक विचारकबाट साधारण मानिसमा तर
पनि यो बाटो राम्रो भएको छ र मेरो छाती
भित्रको चरा मरेको
छैन। तर कस्तो बाटो थियो यो मैले यति धेरै
मुर्खता यति धेरै दुर्गुण यति धेरै त्रुटी
यति धेरै वाकवाकी मोह भंग र दुख अनुभव
गर्नुपर्यो। केवल फेरी बच्चा बन्न र नयाँ
सुरुवात गर्नका लागि। तर यो यस्तै हुनु
सही थियो। मेरा आँखा र हृदयले यसलाई
स्वीकार्छन्। मैले निराशा अनुभव
गर्नुपर्यो। मैले सबैभन्दा ठुलो मानसिक
गहिराईमा आत्महत्याको विचार सम्म डुब्नु
पर्यो। ताकि अनुग्रह अनुभव गर्न सकु। फेरी
ओम सुन्न सकु। फेरी गहिरो निन्द्रामा
सुत्न सकु र फेरी ताजा भएर बिउझन
सकु। मैले आफै भित्र आत्मा पाउनका लागि
फेरी मूर्ख बन्नु पर्यो। मैले फेरी
बाच्नका लागि पाप गर्नुपर्यो। मेरो बाटोले
मलाई अझै कहाँ लैजाने छ? यो बाटो बाटो
मूर्खता पूर्ण छ। यो घुमाउ जान्छ सायद
गोलाकारमा तर जुनसुकै बाटो गए पनि म यसलाई
पछ्याउने छु। उनले आफु भित्र ठुलो खुशी
बढेको महसुस गरे। यो कहाँबाट आउछ? उनले
आफुलाई सोधे यो खुशको भावनाको कारण के हो?
के यो मेरो राम्रो लामो निन्द्राबाट
उत्पन्न भएको हो जसले मलाई यति धेरै फाइदा
गरेको छ कि मैले उच्चारण गरेको ओम शब्दबाट
कि म भागेकाले मेरो उडान पुरा भएकाले म
अन्तत फेरी स्वतन्त्र छु र बच्चा जस्तै
आकाशमा निएकाले। आहा कति राम्रो थियो यो
उडान यो मुक्ति जुन ठाउँबाट म आएको थिए।
त्यहाँ सधै सुगन्धित लेप, मसला, अधिकता र
जडताको वातावरण थियो। त्यो धन, मोजमस्ती र
खेलको संसारलाई मैले कति घृणा गर्थे। त्यो
भयानक संसारमा यति लामो समय बसेकोमा मैले
आफैलाई कति घृणा गर्थे। मैले आफैलाई कति
घृणा गरे, विफल पारे, विष दिए र यातना
दिए। आफुलाई बुढो र कुरुप बनाए। फेरी
कहिलै जसरी मैले कुनै बेला प्रेमपूर्वक
कल्पना गरेको थिए। म यो विचार गर्ने छैन
कि सिद्धार्थ चतुर छ। तर एउटा मैले राम्रो
काम गरे जसले मलाई खुशी दिन्छ जसको मैले
प्रशंसा
गर्नुपर्छ। मैले अब त्यो आत्मघृणा त्यो
मुर्ख खाली जीवनको अन्त्य गरेको छु। म
तिम्रो प्रशंसा गर्छु सिद्धार्थ कि यति
धेरै वर्षको मूर्खता पछि तिमीलाई फेरी
एउटा राम्रो विचार आयो। कि तिमीले केही
पुरा गर्यौ? कि तिमीले फेरी आफ्नो छाती
भित्रको चराग गाएको सुनौ र त्यसलाई
पछ्यायौ। त्यसैले उनले आफ्ना प्रशंसा गरे।
आफैसँग खुशी भए र भोकले गुडगुटाएको आफ्नो
पेटको आवाज उत्सुकतापूर्वक सुने। उनले
महसुस गरे कि उनले विगतका तिहरुको दुखको
एक हिस्सा कष्टको एक हिस्सा राम्ररी
चाखेका र निकालेका थिए। कि उनले तिनलाई
निराशा र मृत्युको बिन्दु सम्म उपभोग
गरेका थिए। तर सबै ठिक थियो उनी काम समसँग
अझै धेरै लामो समय बस्न सक्थे। पैसा कमाउन
र उडाउन सक्थे आफ्नो शरीरलाई खुवाउन र
आफ्नो आत्मालाई व्यवस्था गर्न सक्थे। उनी
अझ धेरै लामो समय त्यो नरम राम्ररी
सजाइएको नरकमा बस्न सक्थे। यदि यो नभएको
भए पूर्ण निराशा र हताशाको त्यो क्षण त्यो
तनावपूर्ण क्षण जब उनी बगिरहेको पानी माथि
झुकेका थिए। आत्महत्या गर्न तयार। यो
निराशा यो चरम वापकी जुन उनले अनुभव गरेको
थिए उनलाई जित्न सकेको थिएन। चरा उनको
भित्रको स्पष्ट झरना र आवाज अझ जीवित
थियो। त्यसैले उनी रमाए त्यसैले उनी हासे।
त्यसैले उनको अनुहार उनको फुलेको कपाल
मुनि पनि चम्किलो भएको
थियो। सबै कुरा आफैले अनुभव गर्नु राम्रो
कुरा हो। उनले सोचे। बच्चा सदा मैले
सिकेको थिए कि संसारको सुख र धन राम्रो
होइन। मैले यो लामो समय देखि जानेको छु तर
मैले भर्खरै मात्र अनुभव गरेको छु। अब म
यो केवल मेरो बुद्धिले मात्र होइन मेरो
आँखाले मेरो हृदयले मेरो पेटले जान्दछु।
यो जान्नु मेरो लागि राम्रो कुरा हो। उनले
आफुमा भएको परिवर्तन बारे लामो समयसम्म
सोचे।
खुशी साथ गाइरहेको चरालाई सुने। यदि उनको
भित्रको यो चरा मरेको भए के उनी नष्ट हुने
थिए? होइन उनीमा अरु केही मरेको थियो।
केहि यस्तो जसको मृत्यु उनले लामो समयदखि
चाहेका थिए। के यो त्यही थिएन जुन उनले
कुनै बेला आफ्नो प्रखर तपस्याका वर्षहरुमा
नष्ट गर्न चाहेका थिए। केहि उनको सोह उनको
सानो डरपोक र घमण्डी सोह के यो त्यही
थिएन? के यो त्यही थिएन जससँग उनले यति
धेरै वर्ष कुस्ती खेलेका थिए र जसले उनलाई
सधै फेरी जित्थ्यो जुन हरेक पटक फेरी देखा
पर्थ्यो। जसले उनको खुशी लुट्थ्यो र उनलाई
डरले भर्थ्यो। के यो त्यही थिएन जुन आज
अन्तत यो रमणीय नदी किनारको जंगलमा मरेको
थियो? के यसको मृत्युको कारणले नै उनी अब
बच्चा जस्तै यति विश्वास र खुशीले भरिएका
थिए डर बिनाका थिएनन् र? सिद्धार्थ अब यो
पनि महसुस गरे कि किन उनले यो सोहसँग
व्यर्थमा संघर्ष गरेका थिए। जब उनी
ब्राह्मण र तपस्वी थिए। धेरै ज्ञानले
उनलाई बाधा पुर्याएको थियो। धेरै पवित्र
श्लोकहरु तेरै यज्ञ विधिहरु तेरै शारीरिक
कष्ट धेरै गर्नु र प्रयास गर्नु। उनी
अहंकारले भरिएका थिए। उनी सधै सबैभन्दा
चतुर सबैभन्दा उत्सुक थिए। सधै अरु भन्दा
एक कदम अगाडि सधै विद्वान र बौद्धिक सधै
पुजारी व ऋषि। उनको सोह यो पुर्वताईमा यो
अहंकारमा यो बौद्धिकतामा घुसेको थियो। यो
त्यहाँ कसिलो गरि बस्यो र बढ्यो। जबक उनी
सोच्थे कि उनले उपवास र पश्चाताप द्वारा
यसलाई नष्ट गरिरहेका छन्। अब उनले यो
बुझेर महसुस गरे कि पित्री आवाज सहि थियो
कि कुनै गुरुले उनलाई मुक्ति दिलाउन
सक्दैन थियो। त्यसैले उनले संसारमा
जानुपेको थियो। शक्ति महिला र पैसामा
आफुलाई हराउनु परेको थियो। त्यसैले उनी
उनले व्यापारी, पासा खेलाडी, मदिरापान
गर्ने र सम्पत्तिवाला मानिस बन्नु परेको
थियो। जबसम्म उनमा भएको पुजारी र श्रमण
मरेनन्। त्यसैले उनले ति भयानक वर्षहरु
झेल्नु परेको थियो। वाकवाकी सहनु परेको
थियो। खाली व्यर्थ जीवनको पागलपनको पाठ
अन्त्य सम्म तितो निराशासम्म पुगुन्जेल
सिक्नु परेको थियो। ताकि आनन्द प्रेमी
सिद्धार्थ र सम्पत्तिवाला सिद्धार्थ मर्न
सकुन्। उनी मरेका थिए र एक नयाँ सिद्धार्थ
उनको निन्द्राबाट जागेका थिए। उनी पनि
बुढो हुनेछन् र मर्ने छन्। सिद्धार्थ
क्षणिक थिए सबै रुपहरु क्षणिक थिए तर आज
उनी जवान थिए उनी एक बच्चा थिए नयाँ
सिद्धार्थ र उनी धेरै खुशी
थिए। यी विचारहरु उनको मनमा खेले।
मुस्कुराउदै उनले आफ्नो पेटको आवाज सुने।
गुनगुनाई रहेको मौरीलाई कृतज्ञतापूर्वक
सुने। खुशी साथ उनले बगिरहेको नदीमा हेरे।
कुनै नदीले उनलाई यो जति कहिले आकर्षित
गरेको थिएन। उनले बगिरहेको पानीको आवाज र
रुप यति सुन्दर कहिले पाएका थिएनन्। उनलाई
लाग्यो मानौ नदीले उनलाई केहि विशेष कुरा
बताउन खोजिरहेको छ। केहि यस्तो जुन उनलाई
थाहा थिएन केहि यस्तो जुन अझै उनको
प्रतिक्षामा थियो। सिद्धार्थले यही नदीमा
आफुलाई डुबाउन चाहेका थिए। बुढो थकित
निराश सिद्धार्थ आज यसमा डुबेका थिए। नयाँ
सिद्धार्थले यो बगिरहेको पानी प्रति गहिरो
प्रेम महसुस गरे र निर्णय गरे कि उनी
यसलाई फेरी यति छिट्टै छोड्ने
छैनन्। म यही नदी किनारमा रहनेछु।
सिद्धार्थले सोचे। यो त्यही नदी हो जुन
मैले सहर जाने बाटोमा पार गरेको थिए। एक
मित्रवत माझीले मलाई पार गराएका थिए। म
उनी कहाँ जानेछु। मेरो बाटो कुनै बेला
उनको झुपडीबाट एउटा नयाँ जीवन तर्फ गएको
थियो जुन अहिले पुरानो र मृत छ। मेरो
वर्तमान बाटो मेरो नयाँ जीवन त्यहीबाट
सुरु
होस्। उनले प्रेमपूर्वक बगिरहेको पानीमा
पारदर्शी हरियोमा त्यसको अद्भुत डिजाइनको
स्पटिक रेखाहरुमा हेरे। उनले गहिराईबाट
चम्केला मोतीहरु उठेको देखे ऐनामा
तैरिरहेको बुलबुल देखे। तिनीहरुमा आकाशको
निलो प्रतिबिम्बित भएको देखे। नदीले उनलाई
हजार आँखाहरुले हेर्यो। हरियो सेतो स्पष्ट
सिक आकाश निलो। उनले यो नदीलाई कति माया
गरे यसले उनलाई कति मोहित गर्यो उनी
यसप्रति कति कृतज्ञ थिए। आफ्नो हृदयमा
उनले भर्खरै जागेको आवाज बोलेको सुने र
त्यसले उनलाई भन्यो यो नदीलाई माया गर
यसको छेउमा बस यसबाट सिक। हो उनी यसबाट
सिक्न चाहन्थे। उनलाई सुन्न चाहन्थे।
उनलाई लाग्यो कि जसले यो नदी र यसका
रहस्यहरु बुझ्छ त्यसले धेरै बढी बुझ्ने छ।
धेरै रहस्यहरु सबै
[सङ्गीत]
रहस्यहरु। तर आज उसले नदिएको केवल एउटा
रहस्य देखे। एउटा जसले उनको आत्मालाई
समात्यो। उनले देखेकी पानी निरन्तर
बगिरहन्थ्यो र बगिरहन्थ्यो। तर पनि यो सधै
त्यही हुन्थ्यो। यो सधै उस्तै हुन्थ्यो र
पनि हरेक क्षण यो नयाँ हुन्थ्यो। कसले यो
बुझ्न सक्थ्यो कल्पना गर्न सक्थ्यो। उनले
यो बुझेनन्। उनलाई केवल एक धमिलो शंका एक
बेहोस् स्मृति दिव्य आवाजहरुको मात्र
ज्ञान थियो। सिद्धार्थ उठे भोकको पिडा
असहनीय हुदै गइरहेको थियो। उनी पिडापूर्वक
नदी किनारै किनार भौतारिए। पानीको छलछल
सुने आफ्नो शरीर भित्रको कोट्याउने भोग
सुने।
[सङ्गीत]
जब उनी डुंगा घाटमा पुगे डुंगा पहिलै
त्यहाँ थियो र कुनै बेला जवान श्रमणलाई
पार गराएका माझी डुंगामा उभिएका थिए।
सिद्धार्थले उनलाई चिने उनी पनि धेरै बुढा
भएका
थिए। के तपाई मलाई पार गराउनु हुन्छ? उनले
सोधे। माझी यस्तो प्रतिष्ठित देखिने
मानिसलाई एक्लै र पैदल देखेर छक्क पर्दै
उनलाई डुंगामा लिएर
हिडे। तपाईले एउटा सानदार जीवन रोज्नु
भएको छ सिद्धार्थ भने यो नदी नजिक बस्नु र
हरेक दिन यसमा डुंगा चलाउनु राम्रो
हुनुपर्छ।
डुङा चलाउने ने मानिस मुस्कुराए बिस्तारै
हल्लिदै यो राम्रो छ हजुर तपाईले भने
जस्तै तर के हरेक जीवन हरेक काम राम्रो
हुदैन
र सायद तर म तपाईको यो जीवनसँग इर्ष्या
गर्छु। ओहो तपाईले चाडै यस प्रति रुचि
गुमाउनु हुनेछ। यो राम्रो लुगा लगाउने
मानिसहरुको लागि
होइन। सिद्धार्थ हासे आज मेरो लुगाले मेरो
मुल्यांकन भैकेको छ र शंकाको दृष्टिले
हेरिएको छ। के तपाई मसँग यी लुगाहरु
लिनुहुन्छ जुन मलाई झन्झट लाग्छ किनकि
मैले तपाईलाई भन्नुपर्छ कि मसँग तपाईलाई
नदी पार गराए बापत तिर्ने पैसा पैसा
छैन। भद्र मानिस ठट्टा गर्दै हुनुहुन्छ
माझी
हासे। म ठट्टा गरिरहेको छैन मेरा मित्र
तपाईले कुनै बेला पहिले मलाई यो नदीमा
बिना भोक्तानी पार गराउनु भएको थियो।
त्यसैले कृपया आज पनि यस्तै गर्नुहोस् र
बदलामा मेरो लुगाहरु
[सङ्गीत]
लिनुहोस्। र के भत्र मानिस लुगा बिना नै
अगाडी बढ्नु
हुनेछ? म अगाडी नजाओस भन्ने रुचाउछु। म
बरु रुचाउछु कि तपाईले केहि पुराना लुगा
दिनुहोस् र मलाई यहाँ तपाईको सहायको रुपमा
राख्नुहोस् वा बरु तपाईको प्रशिक्ष
शिक्षार्थी किनकि मैले डुंगा चलाउन
सिक्नुपर्छ। माझीले लामो समयसम्म ति
अपरिचितलाई उत्सुकतापूर्वक
हेरिरहे। म तपाईलाई चिन्छु उनले अन्ततः
भने तपाई कुनै बेला मेरो झुपडीमा सुत्नु
भएको थियो। यो लामो समय पहिलेको कुरा हो
सायद बीस वर्ष भन्दा बढी भयो। मैले तपाईलाई
नदी पार गराएको थिए र हामी असल मित्र भनेर
छुटएका थियौ। के तपाई श्रमण हुनुहुन्थ्यो
मलाई तपाईको नाम याद
छैन। मेरो नाम सिद्धार्थ हो र तपाईले मलाई
अन्तिम पटक देख्दा म श्रमण थिए।
तपाईलाई स्वागत छ सिद्धार्थ मेरो नाम
बासुदेव हो। म आशा गर्छु तपाई आज मेरो
पाहुना बन्नुहुनेछ र मेरो झुपडीमा पनि
सुत्नुहुनेछ र मलाई बताउनु हुनेछ तपाई
कहाँबाट आउनु भएको हो र किन तपाई आफ्ना
राम्रा लुगाहरुबाट यति थाक्नु भएको
छ। उनीहरु नदीको बीचमा पुगेका थिए र
बासुदेवले धारका कारण अझ जोडले डुंगा
चलाए। उनले शान्तपूर्वक बलिया पाखुराले
डुंगाको टुप्पो हेर्दै डुंगा जलाए।
सिद्धार्थ बसेर उनलाई हेरे र सम्झे कसरी
कुनै बेला ति अन्तिम श्रमण दिनहरुमा उनले
यस मानिस प्रति स्नेह महसुस गरेका थिए।
उनले कृतज्ञतापूर्वक वासुदेवको निमन्त्रणा
स्वीकार
गरे। जब उनीहरु नदी किनारमा पुगे उनले
उनलाई डुंगा बाध्न मद्दत गरे। त्यसपछि
बासुदेवले उनलाई झुपडीमा लगे उनलाई रोटी र
पानी दिए। जुन सिद्धार्थले आनन्द साथ खाए।
साथै बासुदेवले उनलाई दिएको आपको फल
पनि। पछि जब सुर्य अस्ताउन थालेको थियो
उनीहरु नदी किनारको एउटा रुखको फेदमा बसे।
र सिद्धार्थले उनलाई आफ्नो उत्पत्ति र
जीवन बारे र कसरी उनले निराशाको त्यो
घण्टा पछि आज उनलाई देखेका थिए भनेर बताए।
कथा राति अवेर सम्म
चल्यो। बासुदेवले ठुलो ध्यान दिएर सुने।
उनले उनको उत्पत्ति र बाल्यकाल, उनको
अध्ययन, उनको खोजी, उनको सुख र
आवश्यकताहरु बारे सबै सुने। माझीको
सबैभन्दा ठुलो गुणहरु मध्ये एक थियो कि
थोरै मानिसहरु जस्तै उनलाई सुन्न आउथ्यो।
उनले एक शब्द नभनिकन बोल्ने व्यक्तिले
महसुस गर्थ्यो कि बासुदेवले हरेक शब्द
चुपचाप अपेक्षापूर्वक लिरहेका छन् कि उनले
केही पनि छुटाएका छैनन्। उनले कुनै कुरा
अधिरतापूर्व पर्खदैन थिए र न प्रशंसा
गर्थे न दोष उनी केवल सुन्थे। सिद्धार्थले
यस्तो श्रोता पाउनु कति अद्भुत थियो भन्ने
महसुस गरे जो अर्को व्यक्तिको जीवन उसको
प्रयास उसको दुखमा लीन हुन
सक्थ्यो। तर सिद्धार्थको कथाको अन्त्य तिर
जब उनले उनलाई नदी किनारको रुख र आफ्न
गहिरो निराशा बारे पवित्र ओम बारे कसरी
आफ्नो निद्रा पछि उनले नदी प्रति यस्तो
प्रेम महसुस गरेका थिए भनेर बताए। माझीले
दोबबर ध्यान दिएर पूर्ण रुपमा लिन भएर
आफ्नो आँखाहरु बन्द गरेर
सुने। जब सिद्धार्थले सिध्याए र लामो
मौनता छायो बासुदेवले भने मैले सोचे जस्तै
भयो। नदीले तपाईँसँग बोलेको छ। यो तपाईँ
प्रति पनि मित्रवत छ। यसले तपाईसँग बोल्छ।
त्यो राम्रो हो धेरै राम्रो। मसँग बस्नु
सिद्धार्थ मेरो मित्र मेरो कुनै बेला एउटा
श्रीमती थिन्। उनको अछ्यान मेरो छेउमा
थियो तर उनी धेरै पहिले मरिन्। म लामो
समयदखि एक्लै बसेको छु। आउनुहोस् र मसँग
बस्नुहोस्। हामी दुवैका लागि ठाउँ र खाना
छ। म तपाईलाई धन्यवाद दिन्छु सिद्धार्थले
भने म तपाईलाई धन्यवाद दिन्छु र स्वीकार
गर्छु। म तपाईलाई पनि धन्यवाद दिन्छु
बासुदेव यति राम्रो सुनिदिनु भएकोमा।
सुन्न जान्ने थोरै मानिसहरु छन् र मैले
तपाई जस्तो गर्न सक्ने कोही भेटेको छैन। म
यस सम्बन्धमा तपाईबाट पनि सिक्ने
छु। तपाईले यो सिक्नु हुनेछ। बासुदेवले
भने तर मबाट हैन। नदीले मलाई सुन्न
सिकाएको छ। तपाईले पनि यसैबाट सिक्नु
हुनेछ। नदीलाई सबथोक थाहा छ। यसबाट सबथोक
सिक्न सकिन्छ। तपाईले नदीबाट पहिले
सिकिसक्नु भएको छ कि तलतिर प्रयास गर्नु
डुब्नु गहिराई खोज्नु राम्रो हो। धनी र
प्रतिष्ठित सिद्धार्थ डुंगा चलाउने
भन्नेछन्। विद्वान ब्राह्मण सिद्धार्थ
माझी भन्नेछन्। तपाईले यो पनि नदीबाट
सिक्नु भएको छ तपाईले अर्को कुरा पनि
सिक्नुहुनेछ। लामो मौनता पछि सिद्धार्थले
भने कुन अर्को कुरा
बासुदेव? बासुदेव उठे। ढिलो भैक्यो। उनले
भने सुत्न जाउ। म तपाईलाई अर्को कुरा के
हो भन्न सक्दिन मेरो मित्र तपाईले पत्ता
लगाउनु हुनेछ सायद तपाईलाई पहिलेै थाहा छ।
म विद्वान मानिस होइन मलाई बोल्न वा सोच्न
आउदैन। मलाई केवल सुन्न र भक्त हुन आउँछ।
नत्र मैले केही सिकेको छैन। यदि म बोल्न र
सिकाउन सक्थे भने म सायद शिक्षक हुने थिए।
तर अहिलेको अवस्थामा म केवल एक माझी हुँ।
र मेरो काम मानिसहरुलाई यो नदी पार गराउनु
हो। मैले हजारौ मानिसहरुलाई पार गराएको छु
र ति सबैका लागि मेरो नदी उनीहरुको
यात्राको एउटा बाधा मात्र थियो। उनीहरु
पैसा र व्यापारका लागि विवाह र तिर्थ
यात्राका लागि यात्रा गरेका छन्। नदी
उनीहरुको बाटोमा थियो र माझी त्यहाँ
बाधालाई छिट्टै पार गराउनका लागि थियो। तर
ति हजारौ मध्ये केहि थोरै चार वा पाच जना
थिए जसका लागि नदी बाधा थिएन। उनीहरुले
यसको आवाज सुनेका छन् र यसलाई सुनेका छन्
र नदी उनीहरुको लागि पवित्र बनेको छ जसरी
मेरो लागि बनेको छ अब सुत्न जाउ
सिद्धार्थ। सिद्धार्थ माजीसँग बसेर
डुंगाको हेरचाह गर्न सिके। र जब डुंगा
घाटमा केही काम हुँदैनथियो उनी बासुदेवसँग
धान खेतमा काम गर्थे, दाउरा बटुल्थे र
केराको रुखबाट फल टिप्थे। उनले डाढ, ढुंगा
सुधार्न र टोकरी बनाउन सिके। उनले गरेको र
सिकेको हरेक कुरामा उनी खुशी थिए र दिन र
महिनाहरु छिट्टै बिते। तर उनले बासुदेवले
सिकाउन सक्ने भन्दा बढी नदीबाट सिके। उनले
यसबाट निरन्तर सिके। सबैभन्दा माथि उनले
यसबाट सुन्न सिके। शान्त हृदयले पर्खि
रहेको खुला आत्माले वासना बिना इच्छा बिना
निर्णय बिना विचार बिना सुन्न
सिके। उनी वासुदेवसँग खुशी साथ बसे र
कहिलेकाहीँ उनीहरुले शब्दहरु साटाछाट
गर्थे। थोरै र लामो समय सोचेका शब्दहरु।
वासुदेव शब्दहरुका मित्र थिएनन्।
सिद्धार्थले उनलाई बोल्न लगाउन बिरलै सफल
हुन्थे। उनले एकपटक बासुदेवलाई सोधे के
तपाईले नदीबाट त्यो रहस्य पनि सिक्नु भएको
छ कि समय भन्ने कुरा हुँदैन? वासुदेवको
अनुहारमा एउटा उज्यालो मुस्कान फैलियो।
होसी सिधार्थ उनले भने के तपाईको मतलब यही
हो कि नदी एकै समयमा सबै ठाउँमा हुन्छ
मुहानमा र मुखमा झर्नामा डुंगा घाटमा
धारमा समुद्रमा र पहाडहरुमा सबै ठाउँमा र
कि वर्तमान मात्र यसको लागि अवस्थित छ न त
बगतको छाया न त भविष्यको
छाया त्यही हो सिद्धार्थले भने र जब मैले
त्यो सिके मैले मेरो जीवनको समिक्षा गरे र
त्यो पनि एउटा नदी थियो र केटा सिद्धार्थ
परिपक्व मानिस सिद्धार्थ र बुढो सिद्धार्थ
केवल छायाहरु द्वारा अलग थिए वास्तविकता
द्वारा होइन।
सिद्धार्थका अघिल्ला जीवनहरु पनि विगतमा
थिएनन् र उनको मृत्यु र उनको ब्रह्ममा
फिर्ती भविष्यमा छैन। केही थिएन र केही
हुने छैन। सबै कुराको वास्तविकता र
उपस्थिति वर्तमानमै
छ। सिद्धार्थले प्रसन्नताका साथ बोले। यो
खोजले उनलाई धेरै खुशी बनाएको थियो। के
त्यसो भए सबै दुख समयमा थिएन? के सबै
आत्मयातना र डर समयमा थिएन? के संसारका
सबै कठिनाईहरु र खराबीहरु तब जितिदैन थिए
जब कसैले समयलाई जित्थ्यो जब कसैले समयलाई
हराउथ्यो। उनले प्रसन्नताका साथ बोलेका
थिए। तर वासुदेव केवल उनीतिर उज्जवल रुपमा
मुस्कुराएर सहमतिमा टाउको हल्लाए। उनले
सिद्धार्थको काँ धपतपाए र आफ्नो काममा
फर्के। र फेरी एकपटक जब वर्षायाममा नदी
बढेर ठुलो गर्जन गर्यो। सिद्धार्थले भने
के यो सत्य होइन मेरा मित्र कि नदीका धेरै
आवाजहरु छन् के यसमा राजाको योद्धाको
साडेको रातको चराको गर्भवती महिला र
सुस्केरा हाल्ने मानिसको र हजारौ अन्य
आवाजहरु छैनन् र? त्यस्तै हो बासुदेवले
टाउको हल्लाए सबै जीवित प्राणीहरुको आवाज
यसको आवाजमा
छ। र के तपाईलाई थाहा छ सिद्धार्थले जारी
राखे। जब कसैले यसका सबै दश हजार आवाजहरु
एकैपटक सुन्न सफल हुन्छ तब यसले कुन शब्द
उच्चारण गर्छ? वासुदेव हर्षित भई हासे उनी
सिद्धार्थ तिर झुके र उनको कानमा पवित्र
ओम फुसफुसाए र सिद्धार्थ सुनेको ठ्याक्कै
यही
थियो। समय बित्दै जादा उनको मुस्कान
माझीको जस्तै हुन थाल्यो। लगभग उस्तै
उज्जवल लगभग उस्तै खुशीले भरिएको हजारौ
साना चाउरीहरुबाट उस्तै गरि चम्किने उस्तै
बालबालिका जस्तो जस्तो उस्तै बुढो जस्तो।
धेरै यात्रीहरु जब दुवै माझीहरुलाई सँगै
देख्थे उनीहरुलाई दाजुभाइ ठान्थे। प्राय
उनीहरु साँझ नदी किनारको रुखको फेदमा सँगै
बस्थे। उनीहरु दुवै चुपचाप पानीलाई सुन्थे
जुन उनीहरुका लागि केवल पानी थिएन तर
जीवनको आवाज अस्तित्वको आवाज निरन्तर
बन्ने प्रक्रियाको आवाज थियो। र
कहिलेकाहीँ यस्तो हुन्थ्यो कि नदी सुन्दै
गर्दा उनीहरु दुवैले एउटै विचारहरु
सोच्थे। सायद अघिल्लो दिनको कुराकानी बारे
वा कुनै यात्री बारे जसको भाग्य र
परिस्थितिहरुले उनीहरुको मन ओगटेको थियो।
वा मृत्यु बारे वा उनीहरुको बाल्यकाल ल र
जब नदीले उनीहरुलाई एकै क्षणमा के राम्रो
कुरा बताउथ्यो उनीहरु एक अर्कालाई हेर्थे।
दुवै एउटै विचार सोच्दै दुवै एउटै
प्रश्नको एउटै उत्तरमा खुशी हुँदै। दुवै
माझीहरुबाट केही कुरा निस्कन्थ्यो जुन
धेरै यात्रीहरुले महसुस गर्थे। कहिलेकाहीँ
यस्तो हुन्थ्यो कि कुनै यात्रीले माझीहरु
मध्ये कसैको अनुहार हेरेपछि आफ्नो जीवन र
समस्या बारे कुरा गर्न थाल्थ्यो। पापहरु
स्वीकार गर्थ्यो सान्तोना र सल्लाह
माग्थ्यो। कहिलेकाहीँ कोही नदी सुन्नका
लागि उनीहरुसँग एक साझ बिताउने अनुमति
माग्थ्यो। यो पनि हुन्थ्यो कि जिज्ञासु
मानिसहरु आउथे जसलाई लाई भनिएको थियो कि
दुई बुद्धिमान मानिसहरू, जादुगरहरु वा
पवित्र मानिसहरू डुंगा घाटमा बस्छन्।
जिज्ञासुहरुले धेरै प्रश्न सोध्थे तर
उनीहरुले कुनै जवाफ पाएनन्। र उनीहरुले न
जादुगरहरु फेला पारे न बुद्धिमान
मानिसहरु। उनीहरुले केवल दुई मित्रवत बुढा
मानिसहरु भेट्टाए। जो मौन अलिकति अनौठो र
मुर्ख देखिन्थे। र जिज्ञासुहरु हास्थेर
भन्थे कि मानिसहरु यस्ता जंगली अफवा
फैलाउन कति मुर्ख र विश्वास योग्य
छन्। वर्षहरु बिते तर कसैले गनेनन्।
त्यसपछि एकदन गौतम बुद्धका अनुवाईहरु हरु
केही भिक्चुहरु आएर नदी पार गर्न अनुरोध
गरे। माझीहरुले उनीहरुबाट थाहा पाए कि
उनीहरु जति सक्दो चाडो आफ्ना महान गुरु
कहाँ फर्कदै छन्। किनकि खबर फैलिएको थियो
कि तेजस्वी गम्भीर बिरामी छन् र चाँडै
आफ्नो अन्तिम मरणशील मृत्यु भोग्ने छन् र
मोक्ष प्राप्त
गर्नेछन्। धेरै समय पछि भिक्षुहरुको अर्को
समुह आइपुग्यो र त्यसपछि अर्को र
भिक्षुहरुका साथै अन्य धेरै यात्रीहरुले
गौतम र उनको आसन्न मृत्यु बाहेक अरु केहि
कुरा गरेनन्। र जसरी मानिसहरु सैन्य
अभियान वा राजाको राज्यभिषेकमा सबै तिरबाट
आउछन् त्यसरी नै उनीहरु हरु मौरीको झुण्ड
जस्तै चुम्बकले ताने जस्तै जहाँ महान
बुद्ध आफ्नो मृत्यु सैयामा थिए। जहाँ यो
महान घटना भइरहेको थियो र जहाँ युगका
उद्धारकर्ता अनन्ततामा जादै थिए त्यहाँ
जम्मा भए। सिद्धार्थले यस समयमा मर्न
लागेका ऋषि बारे धेरै सोचे। जसको आवाजले
हजारौलाई हलचल मचाएको थियो। जसको आवाज
उनले पनि कुनै बेला सुनेका थिए। जसको
पवित्र अनुहार उनले पनि कुनै बेला
श्रद्धाका साथ देखेका थिए। उनले
प्रेमपूर्वक बुद्धलाई सम्झे। मोक्षको लागि
उनको मार्ग सम्झे र मुस्कुराउदै उनले एक
युवा व्यक्तिको रुपमा मा तेजस्वीलाई भनेका
शब्दहरु सम्झे। उनलाई लाग्यो कि ती घमण्डी
र अव्यवहारिक शब्दहरु थिए। लामो समयदखि
उनलाई थाहा थियो कि उनी गौतमबाट अलग
छैनन्। यद्यप उनले उनका शिक्षाहरु स्वीकार
गर्न सकेनन्। होइन एक सच्चा खोजीकर्ताले
कुनै पनि शिक्षाहरु स्वीकार गर्न सक्दैन
थियो। यदि उसले इमान्दारीपूर्वक केहि
खोज्न चाहन्थ्यो भने। तर जसले फेला पारेको
छ उसले हरेक मार्ग हरेक लक्ष्यलाई आफ्नो
स्वीकृति दिन सक्थ्यो। केही पनिले उसलाई
अनन्ततामा बाचिरहेका दिव्य स्वास
फेरिरहेका अन्य हजारौ मानिसहरुबाट अलग
गरेन। एक दिन जब धेरै मानिसहरु हरु मर्न
लागेका बुद्धको तीर्थयात्रा गरिरहेका थिए।
कमला कुनै समयकी सबैभन्दा सुन्दर गडिका
पनि गइरहेकी थिन्। उनले धेरै पहिले आफ्नो
अघिल्लो जीवनशैलीबाट सन्यास लिएकी थिन्।
आफ्ना बगैचाहरु गौतमका भिक्षुहरुलाई दिएकी
थिन्। उनका शिक्षाहरुमा शरण लिएकी थिन् र
तीर्थयात्रीहरुसँग जोडिएका महिला र
दाताहरुसँग सम्बन्धित थिन्। गौतमको आसन्न
मृत्युको खबर सुनेर उनी साधारण लुगा लगाएर
आफ्नो छोरासँगै पैदल हिडेर निस्के थिन्।
उनीहरु आफ्नो बाटो हुदै नदीसम्म पुगेका
थिए। तर केटो चाडै थकित भयो उ घर जान
चाहन्थ्यो। उ आराम गर्न चाहन्थ्यो उ खान
चाहन्थ्यो। उ प्राय रिसाउथ्यो र रुन्थ्यो।
कमलाले बारम्बार उसँग आराम गर्नुपर्थ्यो।
कमला आफ्नो इच्छालाई उसको विरुद्धमा
उभ्याउन अभ्यस्त थिन्। उनले उसलाई खुवाउनु
पर्थ्यो, सान्तना दिनुपर्थ्यो र गाली
गर्नुपर्थ्यो। उसले बुझ्न सकेन कि उसकी
आमाले एउटा अज्ञात ठाउँमा एक अपरिचित
मानिस जो पवित्र थिए र मर्न लागेका थिए।
त्यहाँसम्म किन यो थकाई लाग्दो दयनीय
तीर्थयात्रा गर्नुपर्यो? तीर्थयात्रीहरु
बासुदेवको डुंगा घाटबाट धेरै टाढा थिएनन्।
जब सानो सिद्धार्थ आफ्नी आमालाई आफू आराम
गर्न चाहेको बतायो। कमल आफै थकी थिन्। र
केटोले एउटा केरा खादै गर्दा उनी भुईमा
गडा टेकेर बसिन्। आधा आँखा चिम्लिन् र
आराम गरिन्। अचानक तथापि उनी पिडाले
चिच्याइन्। केटा झस्केर उनलाई हेर्यो र
उनको अनुहार डरले सेतो भएको देख्यो। उनको
लुगा मुनिबाट एउटा सानो कालो सर्प जसले
कमलालाई टोकेको थियो घिस्रिएर
भाग्यो। उनीहरु दुवै केही मानिसहरु कहाँ
पुग्न हतार गरे। जब उनीहरु डुंगा घाट नजिक
थिए कमला ढलिन् र अगाडि बढ्न सकिनन्। केटो
मद्दतको लागि सिचायो। यसबीचमा आफ्नी
आमालाई चुम्बन र अंगालो हाल्यो। उनी उनी
पनि चरको चित्कारमा मिसिन् जबसम्म बासुदेव
जो डुंगा घाटमा उभिरहेका थिए उनी सम्म
आवाज पुगेन उनी तुरुन्तै आए महिलालाई
आफ्नो पाखुरामा उठाएर डुंगामा लगे। केटो
पनि उनीसँै गयो र उनीहरु चाडै झुपडीमा
आइपुगे जहाँ सिद्धार्थ उभिरहेका थिए र
भर्खरै आगो बाल्दै थिए। उनले माथि हेरे र
पहिले केटाको अनुहार देखे जसले अचम्म
लाग्दो रुपमा उनलाई केही कुराको सम्झना
गरायो। त्यसपछि उनले कमलालाई देखे जसलाई
उनले तुरुन्तै चिने। यददप उनी माझीको
पाखुरामा बेहोस थिन्। त्यसपछि उनलाई थाहा
भयो कि त्यो उनको आफ्नै छोरा हो। जसको
अनुहारले उनलाई यति धेरै कुराको सम्झना
गराएको थियो र उनको हृदय छिट्टै धड्कियो।
कमलाको पाउँ धोइयो तर त्यो पहिले नै कालो
थियो र उनको शरीर फुलेको थियो। उनलाई
शक्ति दिने औषधि दिइयो र उनको चेतना
फर्कियो। उनी सिद्धार्थको झुपडीमा उनको
ओछ्याममा पल्टिरहेकी थिन्। र सिद्धार्थ
जसलाई उनले कुनै बेला धेरै माया गरेकी
थिन्। उनी माथि झुकिरहेका थिए। उनलाई
लाग्यो कि उनी कुनै सपना देखिरहेकी छन् र
मुस्कुराउदै उनले आफ्नो प्रेमीको अनुहारमा
हेरिन्। बिस्तारै उनले आफ्नो अवस्था
बुझिन्, टोकाई सम्झिन र चिन्तित हुदै
आफ्ना छोरालाई बोलाइन्।
चिन्ता नगर सिद्धार्थले भने उनी यहाँ
छन्। कमलाले सिद्धार्थको आँखामा हेरिन्।
उनको शरीरमा बिष भएकाले बोल्न गाहो
भइरहेको थियो। तपाई बुढो हुनुभयो मेरो
प्रिय। उनले भनिन् तपाई फुल्नुभयो। तर
तपाई त्यो जवान श्रमण जस्तै हुनुहुन्छ जो
कुनै बेला लुगा बिना र दुलो लागेको
खुट्टाले मेरो बोकैचामा आउनु भएको थियो।
तपाई काम स्वामी र मलाई छोडेर गएको बेला
भन्दा धेरै उहा जस्तै हुनुहुन्छ। तपाईका
आँखाहरु उहाका जस्तै छन् सिद्धार्थ। ओहो म
पनि बुढी भए। बुढी के तपाईले मलाई चिन्नु
भयो। सिद्धार्थ मुस्कुराए मैले तपाईलाई
तुरुन्तै चिने कमला मेरी प्रिय। कमलाले
आफ्नो छोरा तिर संकेत गरिन र भनिन् के
तपाईले उसलाई पनि चिन्नु भयो? उ तपाईको
छोरा हो। उनका आँखाहरु बरा लिएर बन्द भए।
केटो रुल्यो। सिद्धार्थले उसलाई आफ्नो
घुडामा राखे उसलाई रुन दिएर उसको कपाल
मुसार। केटाको अनुहार हेर्दै उनले एउटा
ब्राह्मण प्रार्थना सम्झे जुन उनले कुनै
बेला आफु सानो छदा सिकेका थिए। बिस्तारै
सानो स्वरमा उनले त्यो पाठ गर्न थाले।
शब्दहरु विगत र उनको बाल्यकालबाट उनमा
फर्केर आए। उनी पाठ गर्दै गर्दा बच्चा
शान्त भयो। अझै अलिकति सुख सुक्क गर्यो र
त्यसपछि निदायो। सिद्धार्थले उसलाई
बासुदेवको ओछ्यानमा राखे। बासुदेव चुलो
छेउमा भात पकाउदै उभिएका थिए। सिद्धार्थले
बासुदेवलाई हेरेर र उनीति तिर मुस्कुराए।
उनी मर्दै छिन्। सिद्धार्थले मधुर स्वर
भने। वासुदेवले टाउको हल्लाई चुलोबाट आएको
आगोको प्रकाश उनको दयालु अनुहारमा
प्रतिबिम्बित थियो।
कमला फेरी होसमा आइन। उनको अनुहारमा पिडा
थियो। सिद्धार्थले उनको मुखमा उनको फिक्का
अनुहारमा पिडा पढे। उनले चुपचाप
ध्यानपूर्वक पर्खदै उनको पिडा साझा गर्दै
पढे। कमलालाई यो थाहा थियो उनको नजरले
उनको नजर खोज्यो। सिद्धार्थलाई हेर्दै
कमलाले भनिन्। अब म देख्छु कि तपाईका
आँखाहरु पनि बदलिएछन्। ति बिल्कुल फरक
भएका छन्। म कसरी चिन्छु कि तपाई अझै
सिद्धार्थ हुनुहुन्छ? तपाई सिद्धार्थ
हुनुहुन्छ र पनि तपाईँ उहाँ जस्तो
हुनुहुन्न। सिद्धार्थ बोलेनन्। चुपचाप
उनले कमलाका आँखाहरूमा हेरे।
के तपाईले त्यो प्राप्त गर्नुभयो? उनले
सोधिन् के तपाईले शान्ति
पाउनुभयो? उनी मुस्कुराएर आफ्नो हात
कमलाको हातमा राखे। हो उनले भनिन् म
देख्छु मैले पनि शान्ति पाउने
छु। तपाईले पाउनुभयो सिद्धार्थले कानी
खुशी
गरे। कमलाले उनलाई स्थिर भएर हेरिन्। उनको
मनसाय गौतमको तिर्थ यात्रा गर्ने
तेजस्वीको अनुहार हेर्ने उनको केहि शान्ति
प्राप्त गर्ने थियो। र त्यसको सट्टा उनले
केवल सिद्धार्थलाई भेटिन् र यो राम्रो
थियो। बुद्धलाई देखे खेको जतिकै राम्रो
उनी सिद्धार्थलाई त्यो बताउन चाहन्थिन् तर
उनको जिब्रोले अब उनको इच्छा मानिन।
चुपचाप उनले सिद्धार्थलाई हेरिन् र
सिद्धार्थले कमलाको आँखाबाट जीवन ओइलाएको
देखे। जब अन्तिम पिडा उनको आँखामा भरिएर
गइकेको थियो। जब अन्तिम कम्पन उनको
शरीरबाट गुज्रिसकेको थियो। सिद्धार्थका
औलाहरुले कमलाका परेलाहरु बन्द
[सङ्गीत]
गरिदिए। उनी लामो समयसम्म उनको मृत अनुहार
हेर्दै त्यहाँ बसे। लामो समयसम्म उनले
उनको मुख उनको बुढो थकित मुख र उनका
खुम्चिएका ओठहरु हेरे र सम्झे कसरी कुनै
बेला आफ्नो जीवनको बसन्तमा उनले उनका
ओठहरुलाई भर्खरै काटेको ताजा नेभारासँग
तुलना गरेका थिए। लामो समयसम्म उनले
ध्यानपूर्वक फिक्का अनुहार थकित चाउरीहरु
हेरे र आफ्नो अनुहार पनि त्यस्तै उस्तै
सेतो उस्तै मृदे र एकै समयमा उनले आफ्नो र
उनको अनुहार जवान राता ओड सहित उत्कट
आँखाहरु सहित देखे र उनी वर्तमान र
समकालिन अस्तित्वको भावनाले अभिभूत भए। यस
घडीमा उनले हरेक जीवनको अविनाशिता हरेक
क्षणको अनन्त अन्त अझ तिव्र रुपमा महसुस
गरे। जब सिद्धार्थ उठे बासुदेवले उनका
लागि केहि भात तयार पारेका थिए तर
सिद्धार्थले खाएनन्। गोठमा जहाँ बाख्रा
थियो दुई बुढा मानिसहरुले केहि पराल
मिलाएर बासुदेव सुते। तर सिद्धार्थ बाहिर
गए र रातभरि झुपडी अगाडी बसे। नदीलाई
सुन्दै बगतमा डुबेर एकै साथ आफ्नो जीवनका
सबै कालखण्डहरुबाट प्रभावित र घेरिएर। समय
समयमा तथापि उनी उठ्थे झुपडीको ढोकासम्म
हिड्थे र केटो सुतिरहेको छ कि छैन भनेर
सुन्थे।
बिहान सेरै सुूर्य अझै देखिनु भन्दा पहिले
बासुदेव गोठबाट बाहिर आए र आफ्ना मित्र
समक्ष हिडेर गए। तपाई सुत्नु भएको छैन?
वासुदेवले भने। छैन वासुदेव म यहाँ बसेर
नदीलाई सुनिरहे। यसले मलाई धेरै कुरा
बताएको छ। यसले मलाई धेरै महान विचारहरुले
एकताका विचारहरुले भरेको
छ। तपाईले दुख पाउनु भयो सिद्धार्थ तर म
देख्छु कि उदासी तपाईको हृदयमा प्रवेश
गरेको छैन। छैन मेरो प्रिय मित्र म किन
दुखी हुनुहु म जो धनी र सुखी थिए अझ धनी र
खुशी भएको छु। मेरो छोरो मलाई दिएको छ। म
तपाईको छोरालाई पनि स्वागत गर्छु। तर अब
सिद्धार्थ काममा लागौ। धेरै काम गर्नु छ।
कमला त्यही ओछ्यानमा मरिन जहाँ मेरी
श्रीमती मरेकी थि। हामी कमलाको चिता पनि
त्यही डाडामा बनाउने छौ। जहाँ मैले कुनै
बेला मेरै श्रीमतीको चिता बनाएको
थिए। केटो अझै सुतिरहेको बेला उनीहरुले
चिता बनाए। आफ्नी आमाको अन्तिम संस्कारमा
सहभागी हुँदा केटो भयभित थियो र आँसु
झरिरहेको थियो। डराउदै र मलिन अनुहारले
लिएर उसले सुन्यो सिद्धार्थले उसलाई आफ्नो
छोरा भनि सम्बोधन गरेको र बासुदेवले
कुटीमा स्वागत
गरेको। दिनौसम्म उ मृतकहरुको डाडामा
फिक्का अनुहार लिएर बसिरह्यो। पराई नजरले
हेर्यो मन कठोर बनायो र आफ्नो नियति
विरुद्ध संघर्ष
गरिरह्यो। सिद्धार्थले उसको भावना बुझेर
व्यवहार गरे र उसलाई एक्लै रहन दिए। किनकि
उनले उसको शोकको कदर गरे। सिद्धार्थले यो
बुझेका थिए कि उसको छोराले उनलाई चिन्दैन
र उसले उनलाई पिताको रुपमा प्रेम गर्न
सक्दैन। बिस्तारै उनले यो पनि देखेर महसुस
गरेकी त्यो एघार वर्षिय बालक लाड प्यारमा
हुर्केको बालक थियो। सम्पन्न परिवारको
रहनसहनमा अभ्यस्त जो मिष्ठान्न भोजन र नरम
सैया अनि सेवकहरुलाई आज्ञा दिन अब्यस्त
थियो। सिद्धार्थले बुझे कि ल्याडप्यारमा
हुर्केको र सुकाकुल त्यो बालक यो अपरिचित
र विपन्न स्थानमा एकाएकक सन्तुष्ट हुन
सक्दैन। उनले उसलाई कर गरेनन्। बरु उसको
लागि धैर्य गरे र सधै उत्तम भोजन उसैका
लागि छुट्याउथे। बिस्तारै मित्रवत
धैर्यताले उसको मन जित्ने उनले आशा
राखे। जब छोरो उनका आएको थियो उनले आफुलाई
धनिर र सुखी ठानेका थिए। तर समय बित्दै
जाँदा जब छोरो रुखो र झोकी रहने भयो जब उ
घमण्डी र अटेरी भयो जब उसले कुनै काम गर्न
मानेन जब उसले वृद्धजन प्रति आदर देखाएन र
बासुदेवका फलफुलका रुखबाट फल चोर्न
थाल्यो। तब सिद्धार्थ महसुस गर्न थाले कि
छोराको आगमनले उनलाई सुख शान्ति होइन बरु
दुख र चिन्ता मात्र थपिदिएको
थियो। तर उनी उसलाई प्रेम गर्थे र छोरा
बिनाको सुख र आनन्द भन्दा आफ्नो प्रेमको
दुख र चिन्ता नै उनलाई प्रिय
थियो। जब देखि जवान सिद्धार्थ कुटीमा आएका
थिए दुई वृद्धहरुले काम बाडेका थिए।
वासुदेवले डुंगा घाटको सम्पूर्ण
जिम्मेवारी पाएका थिए भने सिद्धार्थ आफ्नो
छोरासँग समय बिताउनका लागि कुटी र
खेतबारीको काम
गर्थे। धेरै महिना सम्म सिद्धार्थ
धैर्यपूर्वक पर्खिरहे। यो आशामा कि उसको
छोराले उनलाई बुझ्ने छ उनको प्रेम स्वीकार
गर्नेछ र सायद त्यसलाई फर्काउने छ पनि।
धेरै महिना सम्म बासुदेवले यो सब हेरिरहे
पर्खिरहे र मौन रहे। एक दिन जब जवान
सिद्धार्थ आफ्नो अटेरपना र झोकले पितालाई
सताइरहेको थियो र भात खाने दुवै कचरा
फुटाएको थियो। वासुदेवले साँझ बख आफ्ना
मित्रलाई एकान्तमा लगेर कुरा
गरे। मलाई क्षमा गर्नुहोस् उनले भने म
तपाईसँग एक मित्रको नाताले कुरा गर्दैछु।
म देखिरहेछु तपाई चिन्तित र दुखी
हुनुहुन्छ। तपाईको छोराले मेरो प्रिय
मित्र तपाईलाई र मलाई पनि दुख दिइरहेको छ।
यो कलिलो चरो अर्कै जीवन अर्कै गुणमा बानी
परेको छ। उ तपाई जस्तो वाकवाकी र वितृष्णा
बोकेर धन र सहरबाट भागेको होइन। उसले यी
सबै र आफ्नो इच्छा विपरित त्याग्नु परेको
छ। मैले नदीसँग सोधेको छु मित्र मैले
उसलाई धेरै पटक सोधेको छु। र नदी हास्यो उ
म माथि हास्यो र तपाई माथि हास्यो। हाम्रो
मुर्खतामा उ पेट मिची मिची हास्यो। पानीको
गन्तव्य पानी नै हो। युवाको संगत युवा नै।
तपाईको छोरा यहाँ खुशी हुने छैन। तपाई
नदीलाई सोध्नुस् र सुन्नुहोस् उसले के
भन्छ। चिन्तित हुँदै सिद्धार्थले त्यो
स्नेही अनुहार हेरे जसमा धेरै भद्र
मुजाहरु थिए। म उसलाई कसरी कसरी छोड्न
सक्छु र? उसले मधुरो छोरा भने मलाई अझै
केहि समय दिनुस् मेरो प्रिय मित्र म उसको
लागि संघर्ष गर्दै छु। म उसको मन सम्म
पुग्ने प्रयासमा छु। म उसलाई प्रेम र
धैर्यले जित्ने छु। नदीले पनि कुनै दिन
उसँग कुरा गर्ने छ। उ पनि यही मार्गको
निम्ति बोलाइएको
हो। बासुदेवको मुस्कान अझ न्यानो भयो। ए
हो उनले भने उ पनि बोलाइएको छ उ पनि अनन्त
जीवनकै अंश हो तर के तपाई र मलाई थाहा छ?
उ केका लागि बोलाइएको छ? कुन मार्ग कुन
कर्म कुन दुखहरुका लागि उसका दुखहरु
सामान्य हुने छैन?
उसको हृदय घमण्डी र कठोर छ। उसले सायद
धेरै कष्ट भोग्ने छ, धेरै गल्ती गर्ने छ,
धेरै अन्याय गर्ने छ र धेरै पापहरु गर्ने
छ। मलाई भन्नुस् न मित्र के तपाई आफ्नो
छोरालाई शिक्षा दिक्षा दिदै हुनुहुन्छ? के
उ तपाईको आज्ञाकारी छ? के तपाई उसलाई
पिट्नुहुन्छ वा दण्ड
दिनुहुन्छ? होइन वासुदेव म त्यस्तो केहि
गर्दिन। मलाई थाहा थियो तपाई उ प्रति कठोर
हुनुहुन्न। तपाई उसलाई दण्ड दिनुहुन्न
तपाई उसलाई आज्ञा दिनुहुन्न। किनकि
तपाईलाई थाहा छ कोमलता कठोरता भन्दा शक्ति
हुन्छ पानी चट्टान भन्दा शक्तिशाली हुन्छ
प्रेम बल भन्दा शक्तिशाली हुन्छ। म तपाईको
प्रशंसा गर्छु तर के यो तपाईको तर्फबाट
एउटा भुल होइन र उ प्रति कठोर नहुनु उसलाई
दण्ड नदिनु के तपाई उसलाई आफ्नो प्रेमले
बाधिरहनु भएको छैन के तपाई उसलाई आफ्नो
सदा सहायता र धैर्यले दिन लज्जित पार्दै
उसको लागि अवस्था झन् कठिन बनाइरहनु भएको
छैन। के तपाई यो घमण्डी लाट प्यारमा
हुर्केको केटोलाई हामी जस्ता साधा जीवन
बिताउने दुई बुढाहरुसँग झोपडीमा बस्न
बाध्य पार्नु हुन्न। जसका लागि भात हात
पनि मिस्ठान्न हो जसका विचारहरु उसको
जस्तो हुन सक्दैनन् जसका हृदयहरु बृद्ध र
शान्त छन् र उसको भन्दा फरक लयमा
धड्किन्छन् के उ यी सबैबाट बाधिएको र
दण्डित भएको छैन
र सिद्धार्थले अन्योलमा भुइतिर हेरे मैले
के गर्नुपर्छ भन्ने तपाईलाई लाग्छ उनले
मधुरो स्वरमा
भने। बासुदेवले भने उसलाई सहर लैजानुहोस्।
उसलाई उसकी आमाको घर पुर्याउनुहोस्।
त्यहाँ अझै सेवकहरु होलान् उनीहरु कहाँ
छोड्नुहोस् र यदि छैनन् भने उसलाई कुनै
गुरुकहाँ लैजानुहोस् केवल शिक्षाका लागि
मात्र होइन। ताकि उसले अन्य केटाकेटीहरु
भेट्न सकोस् र जुन संसार उसको हो त्यहाँ
रहन सकोस्। के तपाईले यसबारे कहिले सोच्नु
भएको
छैन? तपाई मेरो मनको कुरा बुझ्न
सक्नुहुन्छ सिद्धार्थले दुख मान्दै भने
मैले यसबारे धेरै पटक सोचेको छु। तर उ जो
यति कठोर हृदयको छ यो संसारमा कसरी अघि
बढ्ला? के उसले आफुलाई सर्वश्रेष्ठ ठान्ने
छैन? के उसले आफ्ना पिताका सबै गल्तीहरु
दोहोराउने छैन? के उ संसारमा पुरै हराउने
छैन? माझी फेरी मुस्कुराए। उनले
सिद्धार्थको पाखुरामा स्नेहपूर्वक स्पर्श
गरेर भने यसबारे नदीलाई सोध्नुहोस् न
मित्र उसको कुरा सुन्नुहोस् अनि
हास्नुहोस् न। के तपाई साच्चै सोच्नुहुन्छ
कि तपाईले आफ्ना मर्खताहरु आफ्नो छोरालाई
तिबाट बचाउनका लागि गर्नुभयो? के तपाई
आफ्नो छोरालाई संसारबाट जोगाउन
सक्नुहुन्छ? कसरी शिक्षाले प्रार्थनाले कि
उपदेशले? मेरा प्रिय मित्र तपाईले मलाई
सुनाउनु भएको त्यो सिद्धार्थ ब्राह्मण
पुत्रको प्रेरक कथा बिर्सनु भएर। श्रमण
सिद्धार्थलाई संसारबाट पाप लोभ र
मूर्खताबाट कसले बचायो? के उसका पिताको
भक्ति, उसका गुरुका उपदेश, उसको आफ्नै
ज्ञान उसको आफ्नै खोजीले उसलाई जोगाउन
सक्यो कुन पिता कुन गुरुले उसलाई आफ्नै
जीवन जिउनबाट जीवनका अनुभवहरुबाट
गुज्रनबाट पापको भारी बोक्नबाट जीवनको
तिथो यथार्थ स्वयं अनुभव गर्नबाट आफ्नै
मार्ग पहिलाउनबाट रोक्न सक्थ्यो र के
तपाईलाई लाग्छ मेरो प्रिय मित्र कि कोहि
पनि यो मार्गबाट जोगिन्छ सायद तपाईको सानो
छोरा किनकि तपाई उसलाई दुख पिडा र मोह
भंगबाट जोगिएको हेर्न चाहनुहुन्छ तर यदि
तपाई उसको लागि दशून्य पटक मर्नु भयो भने पनि
तपाईले उसको नियतिलाई रत्तिभर बदल्न सक्नु
हुनेछ
छैन। वासुदेव यति धेरै कहिले बोलेका
थिएनन्। सिद्धार्थले उनलाई मित्रवत
धन्यवाद दिए चिन्तित मन लिएर आफ्नो कुटीमा
गए तर निताउन सकेनन्। वासुदेवले उनलाई
यस्तो कुनै कुरा भनेका थिएनन् जुन उनले
पहिले नै सोचेका र जानेका थिएनन्। तर उनको
ज्ञान भन्दा शक्तिशाली थियो छोरा प्रतिको
उनको प्रेम उनको बात्सल्य उसलाई गुमाउनु
पर्ने डर। के उनले कहिले कसै प्रति यति
बिग्न मन दिएका थिए। कसैलाई यति धेरै यति
अन्धो भएर यति पिडा सहेर यति आशाहिन तर
यति खुशीले माया गरेका थिए।
सिद्धार्थले आफ्नो मित्रको सल्लाह मान्न
सकेनन्। उनले आफ्नो छोरालाई त्याग्न
सकेनन्। उनले छोरालाई आफु माथि हुकुम
चलाउन दिए। आफु प्रति अनादर गर्न दिए। उनी
मौन रहे पर्खिरहे। उनले दिनहु मित्रता र
धैर्यको मौन संघर्ष जारी राखे। वासुदेव
पनि मौन रहे पर्खिरहे। मित्रवत समझदार
सहनशील उनीहरु दुवै धैर्यका प्रतिमूर्ति
थिए। एकपटक जब छोराको अनुहारले उनलाई
कमलाको झजझल्को दियो सिद्धार्थले अकस्मात
कमलाले धेरै पहिले ले उनलाई भनेको एउटा
कुरा सम्झे। तिमी प्रेम गर्न सक्दैनौ।
उनले भनेकी थिन् र उनी उनीसँग सहमत भएका
थिए। उनले आफूलाई तारासँग तुलना गरेका
थिए। र अरु मानिसहरुलाई झर्ने पातहरुसँग।
तै पनि उनले उनका शब्दहरुमा केही गुनासो
महसुस गरेका थिए। यो सत्य थियो कि उनी
कहिले अर्को व्यक्तिमा आफुलाई बिर्सने हद
सम्म पूर्णत समर्पित भएका थिएनन्। उनले
कहिले अर्को व्यक्तिको लागि प्रेमको
मर्खता भोगेका थिएनन्। उनी यो कहिले गर्न
सकेका थिएनन् र त्यतिबेला उनलाई लागेको
थियो कि यही नै उनी र सामान्य मानिसहरु
बीचको सबैभन्दा ठुलो भिन्नता थियो। तर जब
जब देखि उनको छोरो साथमा थियो उनी
सिद्धार्थ दुख भोगेर प्रेम गरेर पूर्णत
सामान्य मानिसहरु जस्तै भएका थिए। उनी
प्रेममा पागल थिए। प्रेमका कारण मर्ख पनि।
अब उनले ढिलै भए पनि आफ्नो जीवनमा एकपटक
सबैभन्दा प्रबल र अनौठो उत्कटता अनुभव
गरे। उनले यसबाट अपार दुख भोगे तर पनि
उनलाई स्फुर्ति भरेको थियो। उनी कुनै न
कुनै रुपमा नवीत र अझ सम्पन्न भएका
थिए। उनले वास्तवै महसुस गरे कि यो प्रेम
आफ्नो छोराछोरी प्रतिको यो अन्धो को प्रेम
एक नितान्त मानवीय भावुकता थियो। कि यो
सांसारिक थियो? गहिरो पानीको एक विचलित
मोहन। साथसाथै उनले महसुस गरे कि यो
निरर्थक थिएन। कि यो आवश्यक थियो कि यो
उनको आफ्नै स्वभावबाट आएको थियो। यो भावना
यो पिडा यी मर्खताहरु पनि अनुभव गर्नै
पर्थ्यो। यसै बीच उनको छोराले उनलाई आफ्ना
मूर्खताहरु गर्न दियो। प्रयास गर्न दियो
उसका मिजासहरुबाट अपमानित हुन दियो। त्यो
पितामा यस्तो केहि थिएन जसले उसलाई
आकर्षित गरोस र न त केहि थियो जसबाट उ
डराओस्। यी यी पिता एक असल मानिस थिए एक
दयालु भद्र मानिस सायद एक धर्मात्मा सायद
एक सन्त तर यी सबै गुणहरु केटाको मन जित्न
सक्ने खालका थिएनन्। ति पिता जसले उसलाई
यो दयनीय झुपडीमा राखेका थिए उसलाई दिक्क
लगाउथे र जब उनले उसको रुखोपनको जवाफ
मुस्कानले हरेक अपमानको जवाफ मित्रताले
हरेक चकचकको जवाफ दयाले दिन्थे। त्यो बुढो
स्यालको सबैभन्दा गृडत दुर्दता हुन्थ्यो।
केटो बरु चाहन्थ्यो कि उनले उसलाई धकाउन
दुर्व्यवहार गरुन् गाली गरुन् पिडा दिउन।
एक दिन आयो जब जवान सिद्धार्थ आफ्नो मनको
कुरा भन्यो र खुलेयाम आफ्ना पिताको
विरुद्ध लाग्यो। पिताले उसलाई केहि हागा
बिका बटुल्न भनेका थिए। तर केटो झुपडीबाट
निस्केन उ त्यही उभियो। अटेरी र रिसाहा
भुइमा खुट्टा बजार्यो मुट्ठी कस्यो र
बलपुरुको आफ्ना पिताको अनुहारमा आफ्नो
घृणा र तिरस्कार व्यक्त गर्यो। आफ्नो हा
आफै ल्याउनुहोस्। उ मुखमा फिज काट्दै
करायो। म तपाईको नोकर होइन मलाई थाहा छ
तपाई मलाई पिट्नु हुन्न। तपाई आट गर्नु
हुन्न तर मलाई थाहा छ तपाई आफ्नो भक्ति र
उदारताले मलाई निरन्तर दण्ड दिनुहुन्छ र
मलाई सानो महसुस गराउनु हुन्छ। तपाई
चाहनुहुन्छ म तपाई जस्तै बनु यदि
धर्मात्मा यति भद्र यति ज्ञानी तर तपाईलाई
जिद्दी देखाउनका लागि म बरु चोर र हत्यारा
भन्छु र नर्क जान्छु तर तपाई जस्तो
बन्दिन। म तपाईलाई घृणा गर्छु तपाई मेरो
पिता होइन चाहे तपाई दर्जन पटक मेरी आमाको
प्रेमी बन्नु भएको किन
नहोस्। क्रोध र दुखले भरिएर उसले आफ्ना
पितामाथि जंगली र क्रोधी शब्दहरुको भेल
बगाएर निकास पायो। त्यसपछि केटो भागेर गयो
र साझ आज ढिलो मात्र
फर्कियो। भोलिपल्ट बिहान उ गायब भयो।
माझीहरुले भुक्तानी स्वरुप पाउने तामा र
चादीका सिक्का राख्ने छालीले बनेको एउटा
सानो दुई रंगे टोकरी पनि गायब थियो। डुंगा
पनि गएको थियो। सिद्धार्थले त्यसलाई
किनारको अर्को पट्टि देखे। केटो भागेर
गएको
थियो। मैले उसलाई पछ्याउनु पर्छ सिद्धार्थ
भने जो अघिल्लो दिन केटाका कठोर शब्दहरु
देखि ठुलो संकटमा थिए। एउटा बच्चा एक्लै
जंगल पार गर्न सक्दैन। उसलाई केही हानि
हुनेछ। हामीले नदी पार गर्न एउटा भेल
बनाउनु पर्छ
बासुदेव। हामी एउटा भेल बनाउने छौ।
वासुदेवले भने हाम्रो डुंगा लिनका लागि
जुन केटाले लगेको छ तर उसलाई जान दिनुहोस्
मेरो मित्र उ अब बच्चा छैन। उसले आफ्नो
हेरचा गर्न जान्दछ। उ सहर जाने बाटो
खोज्दै छ र उ सही छ। त्यो नबिर्सनुहोस्।
उसले त्यो गरिरहेको छ जुन तपाईँ आफैले
गर्न व्यवस्था गर्नुभयो। आफ्नो हेर्चाह
गर्दै छ। उ आफ्नो बाटो जादै छ। ओहो
सिद्धार्थ म देख्छु तपाईँ पिडित
हुनुहुन्छ। यस्तो पिडामा जसलाई देखेर
हास्नुपर्छ। जसलाई देखेर तपाईँ आफै चाडै
हास्नु
हुनेछ। सिद्धार्थले जवाफ दिएनन्। उनले
पहिले बन्चर हातमा लिसकेका थिए र बाँसबाट
भेल बनाउन लागे। र बासुदेवले उनलाई घासको
डोरीले छाली बाध्न मद्दत गरे। त्यसपछि
उनीहरु पारी गए धेरै पर धकेलिए। तर भेललाई
धारको विपरित अर्को किनारा तिर
लगे। तपाईले वन्चहरु किन साथमा ल्याउनु
भएको सिद्धार्थले सोधे। वासुदेवले भने
सम्भव छ हाम्रो डुंगाको डाडी हराएको होस्।
तर सिद्धार्थलाई थाहा थियो उनका मित्रले
के सोचिरहेका छन्। सायद केटो बदला लिन र
उनीहरुले पछ्याउन नसकुन भनेर डाडी
फ्याकिदिएको वा भाचेको हुनुपर्छ र
वास्तवमा डुंगामा अब डाडी थिएन। वासुदेवले
डुंगाको पिट तिर संकेत गरे र आफ्ना मित्र
तिर मुस्कुराए। मानौ भन्दै के तपाई देख्नु
हुन्न तपाईको छोरा के भन्न चाहन्छ? के
तपाई देख्नु हुन्न कि उ पछाइयोस् भन्ने
चाहदैन तर उनले यो शब्दमा भनेनन् र नयाँ
डाडी बनाउन थाले। सिद्धार्थ केटालाई खोज्न
उनीसँग बिदा भए वासुदेवले उनलाई
रोकेनन्। सिद्धार्थ लामो समय जंगलमा
बसिसकेका थिए। जब उनलाई यो विचार आयो कि
उनको खोजी व्यर्थ छ। कि त उनले सोचे केटो
धेरै पहिले जंगल छोडेर सहर पुगिसक्यो वा
यदि उ अझै बाटोमा छ भने उ पछ्याउनेबाट
लुक्ने छ। र जब उनले अझ गहिरेर सोचे उनले
थाहा पाए कि उनी आफ्ना छोरा बारे चिन्तित
छैनन्। कि उनलाई भित्रै देखि थाहा थियो कि
न त उसलाई केहि हानि भएको छ न त उ जंगलमा
खतरामा छ। तै पनि उनी निरन्तर अघि बढिरहे।
उसलाई बचाउनको लागि होइन तर सायद उसलाई
फेरी एकपटक हेर्ने इच्छा लिए र उनी सहरको
बाहिर इलाकासम्म हिडे। जब उनी सहर नजिक को
फराकिलो सडकमा पुगे। उनी कुनै बेला कमलाको
भएको सुन्दर आनन्द उद्यानको प्रवेशद्वारमा
टक्क अडिए। जहाँ उनले कुनै बेला उनलाई
पालकीमा पहिलो पटक देखेका थिए। विगत उनका
आँखाहरु अगाडि उतायो। फेरी एकपटक उनले
आफुलाई त्यहाँ उभिएको देखे। एक जवान दा्री
पालेको नाङगो श्रमण उसको कपाल धुलोले
भरिएको। सिद्धार्थ लामो समय त्यहाँ उभिए र
खुला ढोकाबाट बगैचा भित्र हेरे। उनले
सुन्दर रुखहरु मुनि भिक्चुहरु हिडुल
गरिरहेको
देखे। उनी उनी लामो समय त्यहाँ उभिए
सोच्दै चित्रहरु देख्दै आफ्नो जीवनको कथा
देख्दै उनी लामो समय त्यहा भिक्षुहरुलाई
हेर्दै उभिए। उनीहरुको ठाउँमा अग्ला
रुखहरु मुनि हिडिरहेको जवान सिद्धार्थ र
कमलालाई देखे। स्पष्ट रुपमा उनले आफुलाई
कमला द्वारा स्यारिएको र उनको पहिलो
चुम्बन पाएको देखे। उनले देखे कसरी उनले
घमण्ड र तिरस्कार पूर्वक आफ्ना श्रमण
दिनहरुलाई फर्केर हेरेका थिए। कसरी उनले
गर्व र उत्सुकता पूर्वक आफ्नो सांसारिक
जीवन सुरु गरेका थिए। उनले काम स्वामी
नोकरहरु भोजहरु पासा खेलाडीहरु हरु
संगीतकारहरु देखे। उनले कमलाको गीत गाउने
चरालाई त्यसको पिन्जडामा देखे। उनले त्यो
सबै फेरी बाचे। संसारको सास फेरे फेरी
बुढो र थकित भए। फेरी वाकवाकी र मर्ने
इच्छा महसुस गरे। फेरी पवित्र ओम
सुने। बगैचाको ढोकामा लामो समय उभिएपछि
सिद्धार्थले महसुस गरे कि जुन इच्छाले
उनलाई यो ठाउँ सम्म डोराएको थियो त्यो
मूर्खतापूर्ण थियो। कि उनले आफ्नो छोरालाई
मद्दत गर्न सक्दैन थिए। कि उनले आफुलाई उ
माथि लाध्न हुदैन थियो। उनले भागेको केटा
प्रति गहिरो प्रेम महसुस गरे। घाउ जस्तै र
पनि एकै समयमा महसुस गरे कि यो घाउ उनको
लागि पाक्नको लागि थिएन। बरु यो निको
हुनको लागि थियो। किनकि त्यो घाउ त्यस
घडीमा निको भएन उनी दुखी भए। उनको छोरालाई
पछ्याउदै उनलाई यहाँ सम्म ल्याउने
लक्ष्यको ठाउँमा केवल सुन्यता थियो। दुखी
हुदै उनी बसे। उनले आफ्नो हृदयमा केहि
मरेको महसुस गरे। उनले अब कुनै खुशी कुनै
लक्ष्य देखेनन्। उनी निराश भएर त्यहाँ
बसेर पर्खे। उनले नदीबाट यो सिकेका थिए
पर्खन न धरि राख्न र सुन्न उनी धुलो सडकमा
बसेर सुन्ने आफ्नो हृदयलाई सुन्ने जुन
थकित र दुखित रुपमा धड्किरहेको थियो र
एउटा आवाजको प्रतिक्षा गरे। उनी त्यहाँ
टुक्रुक्क बसेर घण्टौ सम्म सुने कुनै
दृश्यहरु देखेनन् सुन्यतामा डुबे र बाटो
नदेखिकनै आफुलाई डुब्न दिए। र जब उनले घाउ
चराएको महसुस गरे उनले ओम शब्द काने खुशी
गरे आफुलाई ओम भने। बगैचामा भिक्चुहरुले
उनलाई देखे र उनी घण्टौ सम्म त्यसरी
टुक्रुक्क बसिरहदा र उनको फुलेको कपालमा
धुलो जम्मा हुँदा भिक्षुहरु मध्ये एकजना
जना उनीतिर आए र उनका अगाडि दुई वटा केरा
राखिदिए। ति वृद्ध मानिसले उसलाई देखेनन्।
उनको काधमा छोएको एउटा हातले उनलाई
तन्त्रबाट जगायो। उनले यो कोमल डरपोक
स्पर्श चिने र उनी तंग्रिए। उनी उठे र
बासुदेवलाई अभिवादन गरे जो उनको पछि पछि
आएका थिए। जब उनले बासुदेवको दयालु अनुहार
देखे उनका साना हासोका मुजाहरु हेरे। उनका
चम्किला आँखाहरु हेरे उनी पनि मुस्कुराए।
उनले अब आफ्नो नजिकै केराहरु लडिरहेको
देखे। उनले एउटा माझीलाई दिएर अर्को खाए।
त्यसपछि उनी चुपचाप बासुदेवसँग फेरी जंगल
हुदै डुंगा घाट तिर फर्के। दुबैले के भएको
थियो भन्ने बारे बोलेनन्। न त केटोको नाम
उल्लेख गरे न त उसको भाग्ने कुरा न त
घाउको। सिद्धार्थ झुपडीमा आफ्नो ओछ्यानमा
गए र जब बासुदेव केही समय पछि उनलाई
नरिवलको दुध दिन उनी कहाँ गए। उनले उनलाई
निदाइरहेको
भेट्टाए। त्यो घाउ लामो समयसम्म चराइयो।
सिद्धार्थले छोरा वा छोरी साथमा भएका धेरै
यात्रीहरुलाई नदी पार गराए र उनी
उनीहरुसँग कहिले पनि इर्ष्या नगरी नसोची
बस्न सक्दैन थिए। कति धेरै मानिसहरु
हरुसँग यो महान सुख छ मसँग किन छैन? दुष्ट
मानिसहरू चोरहरु र डाकुहरुसँग पनि
छोराछोरी छन्। उनीहरुलाई माया गर्छन् र
उनीहरुबाट माया पाउँछन् म बाहेक। यति
बालबालिका जस्तो र अतार्किक रुपमा उनी जब
तर्क गर्थे उनी कति धेरै सामान्य मानिस
जस्तै भैकेका
थिए। उनी अब मानिसहरुलाई पहिले भन्दा फरक
दृष्टिले हेर्थे। धेरै चतुर होइन, धेरै
घमण्डी होइन र त्यसैले झन् बढी न्यानो
जिज्ञासु र सानोतिपूर्ण जब उनी अब सामान्य
किसिमका यात्रीहरु, व्यापारीहरु,
सिपाहीहरु र महिलाहरु हरुलाई पार गराउथे।
तिनीहरु अब उनलाई पहिले जस्तो अपरिचित
लाग्दैन थिए। उनले उनीहरुका विचार र
दृष्टिकोण बुझ्दैनथिए वा साझा गर्दैनथिए।
तर उनले उनीहरुसँग जीवनका आवेग र इच्छाहरु
साझा गरे। यददपि उनी आत्म अनुशासनको उच्च
चरणमा पुगेका थिए र आफ्नो अन्तिम घाउ
राम्ररी सहेका थिए। उनलाई अब यस्तो
लाग्थ्यो मानौ यी सामान्य मानिसहरु उनका
भाइहरु हुन्। उनीहरुका व्यर्थथा इच्छाहरु
र तुच्छताहरु अब उनलाई बेतुक लाग्दैन थिए।
ति बुझ्न सकिने माया लाग्दो र सम्मान
योग्य समेत भएका थिए। त्यहाँ थियो एउटी
आमाको एउटा बच्चा बच्चा प्रतिको अन्धो
प्रेम एउटा स्नेह पिताको आफ्नो एक्लो छोरा
प्रतिको अन्धो मुर्खता पूर्ण गर्व एउटी
जवान व्यर्थ महिलाको गहना र पुरुषहरुको
प्रशंसा प्रतिको अन्धो उत्सुक प्रयास यी
सबै साना सरल मूर्खतापूर्ण तर अत्यन्त
बलिया जीवन्त आवेशपूर्ण आवेग र इच्छाहरु
सिद्धार्थलाई अब तुच्छ लागेनन्। तिनीहरुको
खातिर उनले मानिसहरुलाई बाचेको र महान
कार्यहरु गरेको देखे। यात्रा गरेको
युद्धहरु लडेको अपार दुख भोगेको र सहेको
देखे र उनले उनीहरुलाई त्यसका लागि प्रेम
गरे। उनले उनी उनीहरुका सबै इच्छा र
आवश्यकताहरुमा जीवन तथा अविनाशी र ब्रह्म
देखे। यी मानिसहरु उनीहरुको अन्धो
निष्ठामा उनीहरुको अन्धो शक्ति र दृढतामा
प्रेम र प्रशंसाका योग्य थिए। एउटा सानो
कुरा एउटा सानो सूक्ष्म कुरा बाहेक
उनीहरुमा ज्ञानी र चिन्तकसँग भएको कुनै
कुराको कमी थिएन र त्यो थियो सम्पूर्ण
जीवनको एकताको चेतना र धेरै पटक
सिद्धार्थले शंका समेत गरे यो ज्ञान यो
विचार यति ठुलो मूल्यको थियो कि यो सायद
चिन्तकहरुको बालबालिका जस्तो आत्म प्रशंसा
मात्र थियो। जो सायद सोच्ने बच्चाहरु
मात्र थिए। संसारका मानिसहरु अरु हरेक
पक्षहरुमा चिन्तकहरु बराबर थिए र प्राय
उनीहरु भन्दा श्रेष्ठ थिए। जसरी आवश्यकता
पर्दा जनावरहरु आफ्नो दृढ अवचलित
कार्यहरुमा प्राय मानिसहरु भन्दा श्रेष्ठ
देख्न
सक्छन्। सिद्धार्थ भित्र बिस्तारै ज्ञान
के हो भन्ने कुराको बोध बढ्यो र परिपक्क
भयो र उनको लामो खोजीको लक्ष्य पनि यो
आत्माको तयारी एक क्षमता जीवनको हरेक
क्षणमा एकताका विचारहरु सोच्ने महसुस
गर्ने र स्वास फेर्ने एकको गोप्य कला
बाहेक केही थिएन। यो विचार उनमा बिस्तारै
परिपक्क भयो र यो वासुदेवको वृद्ध बालक
जस्तो अनुहारमा प्रतिबिम्बित थियो।
सामन्जस्य संसारको शाश्वत पूर्णताको ज्ञान
र
एकता। तर घाउ अझै चहराइरहेको थियो।
सिद्धार्थले आफ्नो छोरा बारेनका साथ सोचे।
उसको लागि आफ्नो प्रेम र कोमलताको
भावनालाई हुर्काए पिडालाई आफुलाई टोक्न
दिए। प्रेमका सबै मर्खताहरु भोगे त्यो
ज्वाला आफै
निभेन। एक दिन जब घाउ भयानक रुपमा मा
चहराइको थियो सिद्धार्थ तृष्णाले भरिएर
नदी पार गरे र आफ्नो छोरालाई खोज्न सहर
जाने उद्देश्यले डुंगाबाट बाहिर निस्किए।
नदी नरम र बिस्तारै बगिरहेको थियो। यो
सुखा मौसम थियो तर यसको आवाज अनौठो रुपमा
गुन्जियो। यो हासिरहेको थियो यो स्पष्ट
रुपमा हासिरहेको थियो। नदी बुढो माझी माथि
स्पष्ट रमाइलो गरि हासिरहेको थियो।
सिदार्थ टक्क अडिए उनी राम्ररी सुन्नका
लागि पानी माथि झुके। उनले शान्त रुपमा
बगिरहेको पानीमा आफ्नो अनुहार
प्रतिबिम्बित देखे र यो प्रतिबिम्बमा केहि
यस्तो थियो जसले उनलाई बिर्से को कुनै
कुराको सम्झना गरायो र जब उनले त्यसबारे
सोचे उनले
सम्झे। उनको अनुहार अर्को व्यक्तिको जस्तो
थियो जसलाई उनले कुनै बेला चिनेका थिए र
प्रेम गरेका थिए र डराएका पनि थिए। यो
उनका पिता ति ब्राह्मणको अनुहार जस्तो
थियो। उनले सम्झे कसरी कुनै बेला युवा छदा
उनले आफ्ना पितालाई उनलाई ज्ञान दिन र
तपस्वीहरुसँग मिल्न बाध्य पारेका थिए।
कसरी उनले उनीसँग बिदा लिएका थिए कसरी उनी
गएका थिए र कहिले फर्किएका थिएनन्। के
उनका पिताले पनि त्यही पिडा भोगेका थिएनन्
जुन उनी अहिले आफ्नो छोराको लागि
भोगिरहेका थिए कि उनका पिता लामो समय
पहिले एक्लै आफ्नो छोरालाई फेरी नदेखिकनै
मरेका थिएनन्। कि उनले पनि त्यही नियति
अपेक्षा गरेका थिएनन् के यो एउटा प्रहसन
थिएन एउटा अनौठो र मुर्ख एउटा पुनरावृति
एउटा भाग्यशाली चक्रमा घटनाहरुको यो क्रम
नदी हास्यो हो त्यस्तै थियो। हरेक कुरा
जुन अन्त्य सम्म भोगिदैन थियो र अनन्त
समाप्त गरिदैन थियो। त्यो दोहोरिन्थ्यो र
उही दुखहरु फेरी भोगिन्थे। सिद्धार्थ फेरी
डुंगामा चढे र कुटी तर्फ फर्के। आफ्नो
पिताको बारेमा सोच्दै सोदै आफ्नो छोराको
बारेमा सोच्दै नदी द्वारा हासुमा उडाइएर
आफ्नै द्वन्दमा निराशाको नजिक र आफु र
सम्पूर्ण संसारमाथि ठुलो स्वरले हास्न पनि
उत्तिकै इच्छुक घाउ अझै चहराइरहेको थियो।
उनी अझै आफ्नो भाग्य विरुद्ध विद्रोह
गरिरहेका थिए। अझै उनको पिडामा शान्ति र
विजय थिएन। तै पनि उनी आशावादी थिए र जब
उनी कुटीमा फर्के उनी बासुदेव समक्ष
स्वीकार गर्ने सबै कुरा खुलासा गर्ने
सुन्ने कला जानेका मानिसलाई सबै कुरा
बताउने अदम्य इच्छाले भरिएका थिए।
[सङ्गीत]
बासुदेव कुटीमा बसेर टोकरी बुनिरहेका थिए।
उनले अब डुङा चलाउदैन थिए। उनका आँखाहरु
कम्जोर हुँदै थिए। उनका पाखुरा र हातहरु
पनि तर उनको अनुहारमा खुशी र शान्त कल्याण
अपरिवर्तित र उज्जवल
थिए। सिद्धार्थ वृद्ध मानिसको छेउमा बसेर
बिस्तारै बोल्न थाले। उनले अब उनलाई त्यो
कुरा बताए जुन उनले पहिले कहिले उल्लेख
गरेका थिएनन्। कसरी उनी त्यसपटक सहर गएका
थिए। उनको चहराई रहेको घाउ बारे खुश भएका
पिताहरु देख्दाको उनको इर्स्या बारे
त्यस्ता भावनाहरुको मर्खता बारे उनको
ज्ञान बारे आफैसँगको उनको आशाहिन संघर्ष
बारे उनले सबै कुरा उल्लेख गरे उनी
माझीलाई सबै कुरा बताउन सक्थे सबैभन्दा
पिडादायी कुराहरु पनि उनी सबै कुरा खुलासा
गर्न सक्थे। उनले आफ्नो घाउ देखाए उनलाई
त्यस दिनको आफ्नो अडान बारे बताए कसरी उनी
सहर तिर भौतारिने उद्देश्यले नदी पार
गरेका थिए र कसरी नदी उनी प्रति हासेको
थियो।
जब उनी बोलिरहे र बासुदेवले शान्त
अनुहारले उनको कुरा सुनिरहे सिद्धार्थले
पहिले भन्दा झन् तिव्र रुपमा बासुदेवको
ध्यान मग्नता महसुस गरे। उनले आफ्ना
समस्याहरु आफ्ना चिन्ताहरु र आफ्ना गोप्य
आशाहरु उनीतिर बगेर गएको र फेरी फर्केको
महसुस गरे। यो श्रोता समक्ष आफ्नो घाउ
खोल्नु भनेको त्यसलाई नदीमा नुहाउनु जस्तै
थियो। जबसम्म त्यो चिसो भएर नदीसँग एक
हुँदैन। जब उनी कुरा गर्दै र स्वीकार
गर्दै गए सिद्धार्थले झन झन महसुस गरे कि
यो अब वासुदेव थिएनन्। अब एक मानिस थिएनन्
जसले उनको कुरा सुनिरहेका थिए। उनले महसुस
गरे कि यो गतिहिन श्रोताले उनको
स्वीकारोक्तिलाई त्यसरी सोचिरहेका थिए
जसरी रुखले वर्षा सोच्छ। कि यो गतिशील
मानिस स्वयं नदी थिए? कि उनी स्वयं भगवान
थिए कि उनी स्वयं अनन्तता
थिए? जब सिद्धार्थ आफु र आफ्नो घाउ बारे
सोच्न छोडे बासुदेमा भएको परिवर्तनको यो
पहिचानले उनलाई समात्यो र जति उनले यो
महसुस गरे उति नै कम उनलाई यो अनौठो
लाग्यो। उति नै उनले महसुस गरे कि सबै
कुरा स्वाभाविक र व्यवस्थित थियो कि
बासुदेव धेरै पहिले देखि लगभग सधै यस्तै
थिए। केवल उनले पुरै चिनेका थिएनन्।
वास्तवमा उनी आफै पनि उनी भन्दा खासै फरक
थिएनन्। उनले महसुस गरे कि उनी अब
बासुदेवलाई त्यसरी हेर्थे जसरी मानिसहरुले
देवताहरुलाई हेर्थे र यो टिक्न सक्दैन
थियो। भित्रभित्रै उनले बासुदेवलाई बिदा
लिन थाले। यसै बीच उनी
बोलिरहे। जब उनले बोल्न सिध्याए बासुदेवले
आफ्नो केहि कमजोर भएको दृष्टि उनीतिर
फर्काए। उनी बोलेनन् तर उनको अनुहारले
चुपचाप प्रेम र शान्ति समझ र ज्ञान विकिरण
गर्यो। उनले सिद्धार्थको हात हात समाते
उनलाई नदी किनारमा आसनमा लगे। उनको छेउमा
बसे र नदी तिर हेरेर
मुस्कुराए। तपाईले यसलाई हासेको
सुन्नुभयो। तपाईले यसलाई गिजाएको
सुन्नुभयो। उनले भने तर तपाईले सप्थोक
सुन्नु भएको छैन। सुनौ तपाईले अझ धेरै
सुन्नु
हुनेछ। उनीहरुले सुने। नदीको बहुर स््रवर
युक्त गीत मधुर रुपमा गुन्जियो।
सिद्धार्थले नदीमा हेरे र बगिरहेको पानीमा
धेरै चित्रहरु देखे। उनले आफ्ना पितालाई
देखे। एक्लो आफ्नो छोराका लागि शोक गर्दै
उनले उनले आफुलाई देखे एक्लो टाढाको
छोराको लागि तृष्णाको बन्धनमा बाधिएको
उनले आफ्नो छोरालाई देखे उ पनि एक्लो केटो
उत्सुकता पुर्वक जीवनका इच्छाहरुको जल्दो
मार्गमा अघि बढ्दै हरेक आफ्नो लक्ष्यमा
केन्द्रित हरेक आफ्नो लक्ष्यबाट ग्रसित
हरेक पिडित नदीको आवाज दुखद थियो यो
तृष्णा र उदासीका साथ गाइरहेको थियो आफ्नो
लक्ष्य तर्फ
बग्दै के सुन्नुहुन्छ वासुदेवको मौन नजरले
सोध्यो सिद्धार्थले टाउको हल्लाए। अझ
राम्ररी सुन्नुहोस् बासुदेवले कानी गरे।
[सङ्गीत]
सिद्धार्थले अझ राम्ररी सुन्ने प्रयास
गरे। उनका पिताको चित्र, उनको आफ्नै चित्र
र उनको छोराको चित्र सबै एक अर्कामा बगेर
मिसिए। कमलाको चित्र पनि देखा पर्यो र
बग्यो र गोविन्द र अरुहरुको चित्र देखा
पर्यो र बगेर गयो। तिनीहरु सबै नदीको
हिस्सा भने। ति सबैको लक्ष्य थियो तृष्णा
इच्छा पिडा र नदीको आवाज तृष्णाले भरिएको
थियो। चहराउने दुखले भरिएको अतिृप्त
इच्छाले भरिएको। नदी आफ्नो लक्ष्य तर्फ
बगिरह्यो। सिद्धार्थले नदीलाई हतारिएको
देखे जो उनी आफै र उनका आफन्तहरु र उनले
कहिले देखेका सबै मानिसहरु मिलेर बनेको
थियो। सबै लहरहरु र पानी हतारिए। पिडित
हुदै लक्ष्यहरु तिर धेरै लक्ष्यहरु तिर
झरना तिर समुद्र तिर तिर महासागर तिर र
सबै लक्ष्यहरु एक पछि अर्को गर्दै आए।
पानी बाफमा बदलियो र माथि उड्यो पर्सा
बन्यो र फेरी तल झर्यो मल खोल्सो र नदी
बन्यो फेरी बदलियो फेरी बग्यो तर त्यो
तृष्णाको आवाज बदलिएको थियो। यो अझै
दुखपूर्वक खोजी पुर्वक गुन्जिरहेको थियो।
थियो तर अन्य आवाजहरुले यसलाई साथ दिए।
सुख र दुखका आवाजहरु असल र खराब आवाजहरु,
हास्ने र बिलाप गर्ने आवाजहरु सयौ आवाजहरु
हजारौ
आवाजहरु। सिद्धार्थले सुने। उनी अब ध्यान
मग्न भएर सुनिरहेका थिए। पूर्णत लिन एकदमै
रित्तो सप्तो ग्रहण गर्दै। उनले महसुस गरे
कि उनले अब सुन्य कला पूर्ण रुपमा
सिकिसकेका छन्। उनले यो सब पहिले पनि धेरै
पटक चुनेका थिए। नदीका यी अनगिन्ती
आवाजहरू हरु तर आज ति फरक सुनिए। उनी अब
फरक फरक आवाजहरु झुटटाउन सक्दैन थिए।
हसिलो आवाजलाई रुने आवाजबाट बालकको
आवाजलाई पुरुषको आवाजबाट। ति सबै एक
अर्काका थिए तृष्णा गर्नेहरुको बिलाप,
ज्ञानीहरुको आसो, आक्रोशको चित्कार र मर्न
लागेकाहरुको सुस्केरा ति सबै एकासमा
जेलिएका र गासिएका थिए। हजारौ तरिकाले
बेरिएका थिए। र सबै आवाजहरु, सबै
लक्ष्यहरु, सबै तृष्णाहरु, सबै दुखहरु,
सबै सुखहरु, सबै असल र खराब ति सबै मिलेर
संसार बन्यो। ति सबै मिलेर घटनाहरु हरुको
प्रवाह जीवनको संगीत बन्यो। जब
सिद्धार्थले यो नदीलाई यो हजारौ आवाजहरुको
गीतलाई ध्यान दिएर सुने। जब उनले दुख
वासोलाई मात्र सुनेनन् जब उनले आफ्नो
आत्मालाई कुनै एक विशेष आवाजमा बाधेनन् र
त्यसलाई आफ्नो सोहमा समापित गरेनन्। बरु
ति सबैलाई सुने सम्पूर्णलाई एकतालाई तब
हजारौ आवाजहरुको त्यो महान गीत एउटै
शब्दमा समेटिएको थियो ओम
पूर्णता के सुन्नुहुन्छ? बासुदेवको नजरले
फेरी एकपटक सोध्यो। बासुदेवको मुस्कान
उज्जवल थियो। यो उनको वृद्ध अनुहारमा सबै
मुजाहरुमा चम्किलो रुपमा तैरिरहेको थियो।
जसरी ओम नदीका सबै आवाजहरु माथि
मडारिरहेको थियो। आफ्नो मित्रलाई हेर्दा
उनको मुस्कान उज्जवल थियो र अब त्यही
मुस्कान सिद्धार्थको अनुहारमा पनि देखा
पर्यो। उनको घाउ निको हुँदै थियो। उनको
पिडा हट्दै थियो उनको सोहो एकतामा बिलिन
भएको
थियो। त्यस घडी देखि सिद्धार्थले आफ्नो
नियति विरुद्ध लड्न छोडे। उनको अनुहारमा
ज्ञानको त्यो निर्मलता चम्कियो जो अब
इच्छाहरुको द्वन्द सँग जुद्दैन जसले मोक्ष
लक्ष पाएको छ जो घटनाहरुको प्रवाहसँग
जीवनको प्रवाहसँग सामन्जस्यमा छ सहानुभूति
र करुणाले भरिपूर्ण आफुलाई प्रभाहमा
समर्पित गर्दै सबै चिजहरुको एकतासँग
सम्बन्धित जब बासुदेव नदी किनारको आसनबाट
उठे जब उनले सिद्धार्थको आँखाहरुमा हेरे र
त्यसमा ज्ञानको निर्मलता चम्किरहेको देखे
उनले आफ्नो दयालु सुरक्षात्मक तरिकाले
उनको काधमा बिस्तारै छोएर भने मैले यही
घडीको प्रतिक्षा गरेको थिए मेरो मित्र अब
जब यो आइपुगेको छ मलाई जान दिनुहोस् म
लामो समय देखि बासुदेवमा माझी थिए। अब यो
सकियो विदा कुठी, बिदा नदी, विदा
सिद्धार्थ। सिद्धार्थ प्रस्थान गर्दै
गरेका मानिस निउरिए। मलाई थाहा थियो उसले
मधुर छोरामा भने, के तपाईँ जंगल तिर जाँदै
हुनुहुन्छ? हो म जंगल तिर जादै छु। म सबै
चिजहरुको एकतामा जादै छु। वासुदेवले
उज्जवल हुँदै भने। र यसरी उनी गए।
सिद्धार्थले उनलाई हेरिरहे। ठुलो आनन्द र
गम्भीरताका साथ उनलाई हेरे। उनका पाइलाहरु
शान्तिले भरिएका देखे। उनको अनुहार
चम्किरहेको को उनको रुप प्रकाशले भरिएको
[सङ्गीत]
देखे। गोविन्दले कुनै बेला केही अन्य
भिक्षुहरुसँग त्यो आनन्द उपवनमा आराम गरे।
जुन कुनै समय कमला ती गडिकाले गौतमका
अनुयायहरुलाई प्रदान गरेकी
थिन्। उनले नदी किनारमा बस्ने एक वृद्ध
माझी बारे सुने। जो एक दिनको यात्रा टाढा
थिए र जसलाई धेरैले एक ऋषि ठान्थे। जब
गोविन्द अगाडि बढे उनले डुंगा घाट जाने
बाटो रोजे। त्यो माझीलाई हेर्न उत्सुक भएर
किनकि यददप उनले नियम अनुसार आफ्नो जीवन
बिताएका थिए र आफ्नो उमेर र विनम्रताका
लागि युवा भिक्षुहरूद्वारा सम्मान पनि
पाउँथे। उनको हृदयमा अझै अशान्ति थियो र
उनको खोजी असन्तुष्ट
थियो। उनी नदीमा आइपुगे र ति वृद्ध
मानिसलाई आफूलाई पार गराइदिन आग्रह गरे।
जब उनीहरू अर्को किनारामा ढुंगाबाट बाहिर
निस्के उनले ति वृद्ध मानिसलाई भने तपाई
भिक्षुहरु र तिर्थयात्रीहरु प्रति धेरै
दया देखाउनु हुन्छ। तपाईले हामी मध्ये
धेरैलाई पार गराउनु भएको छ। के तपाई पनि?
सही मार्गको खोजीकर्ता
हुनुहुन्न। सिद्धार्थका वृद्ध आँखाहरुमा
मुस्कान थियो। जब उनले भने के तपाई आफुलाई
खोजीकर्ता भन्नुहुन्छ? हे आदरणीय तपाई जो
पहिले नै ओमे ढल्किनु भएको छ र गौतमका
भिक्षुहरुको बस्त्र लगाउनु
हुन्छ। म साच्चै बुढो छु गोविन्दले भने तर
मैले कहिले खोज्न छोडेको छैन। म कहिले
खोज्न छोड्ने छैन। त्यो मेरो नियति जस्तो
देखिन्छ। मलाई लाग्छ तपाईले पनि खोज्नु
भएको छ। के तपाई मसँग यसबारे अलिकति कुरा
गर्नुहुन्छ मेरा
मित्र? सिद्धार्थ भने म तपाईलाई मूल्यवान
के भन्न सक्छु र सायद यो बाहेक कि तपाई
धेरै खोज्नुहुन्छ कि तपाईको खोजीको परिणाम
स्वरुप तपाईले पाउन
सक्नुहुन्न? त्यो कसरी? गोविन्दले सोधे।
जब कोही खोजिरहेको हुन्छ सिद्धार्थले भने
यो सजिलै हुन सक्छ कि उसले केवल त्यही
कुरा देख्छ जुन उसले खोजिरहेको छ। कि उसले
केही पाउन असमर्थ हुन्छ। केही ग्रहण गर्न
असमर्थ हुन्छ। किनकि उसले केवल त्यही कुरा
सोचिरहेको हुन्छ जुन उसले ले खोजिरहेको छ।
किनकि उसको एउटा लक्ष्य हुन्छ किनकि उ
आफ्नो लक्ष्यबाट ग्रसित हुन्छ। खोज्नुको
अर्थ हो लक्ष्य हुनु तर पाउनुको अर्थ हो
स्वतन्त्र हुनु। ग्रहणशील हुनु कुनै
लक्ष्य नहुनु। तपाई हे योग्य पुरुष सायद
साच्चै एक खोजीकर्ता हुनुहुन्छ। किनकि
आफ्नो लक्ष्य तर्फ प्रयास गर्दा तपाईले
आफ्नै नाक मुनि भएका धेरै कुराहरु
देख्नुहुन्न। मैले अझै पुरै बुझेको छैन।
गोविन्दले भने तपाईको मतलब के हो?
सिद्धार्थले भने कुनै बेला हे योग्य पुरुष
धेरै वर्ष पहिले अहिले तपाई यो नदीमा
आउनुभयो र त्यहाँ एकजना मानिस सुतिरहेको
भेट्टाउनु भयो। तपाई सुतिरहेको बेला उसको
रक्षा गर्न उसको छेउमा बस्नुभयो तर तपाईले
यो सुतिरहेको मानिसलाई चिन्नु भएन
गोविन्द आश्चर्य चकित र मोहित भए जस्तै ति
भिक्षुले माझीलाई
हेरे। के तपाई सिद्धार्थ हुनुहुन्छ? उनले
डरपोक स्वरमा भने मैले तपाईलाई यसपटक पनि
चिनिन। म तपाईलाई फेरी भेट्न पाउदा धेरै
खुशी छु सिद्धार्थ धेरै खुशी तपाई धेरै
बदलिनु भएछ मेरा मित्र र के तपाई अब माझी
बन्नुभयो सिद्धार्थ न्यानो गरि हासे।
हो म माझी बनेको छु। धेरै मानिसहरु धेरै
बदलिनुपर्छ र सबै प्रकारका लुगा
लगाउनुपर्छ। म तिनीहरु मध्ये एक हो मेरा
मित्र तपाईलाई धेरै स्वागत छ गोविन्द र म
तपाईलाई मेरो कुटीमा रात बिताउन आमन्त्रण
गर्छु। गोविन्दले रात कुटीमा बिताए र कुनै
बेला बासुदेवको भएको ओछ्यानमा सुते। उनले
आफ्नो युवावस्थाका साथीलाई धेरै प्रश्नहरु
सोधे र सिद्धार्थ सँग उनलाई आफ्नो जीवन
बारे बताउन धेरै कुरा
थियो। जब भोलिपल्ट बिहान गोविन्द प्रस्थान
गर्ने समय भयो उनले केहि हिचकिचाहटका का
साथ भने। म आफ्नो बाटो लाग्नु अघि
सिद्धार्थ म तपाईलाई अझै एउटा प्रश्न
सोध्न चाहन्छु। के तपाईसँग कुनै
सिद्धान्त, विश्वास वा ज्ञान छ जसलाई तपाई
मान्नुहुन्छ जसले तपाईलाई बाच्न र सही काम
गर्न मद्दत गर्छ? सिद्धार्थले भने तपाईलाई
थाहा छ मेरा मित्र कि युवा छदा पनि जब
हामी जंगलमा तपस्वीहरुसँग बस्थ्यौ मैले
सिद्धान्त र शिक्षकहरुमा अविश्वास गर्न
थालेको थिए र तिनीहरुबाट मुख फर्काएको
थिए। म अझै पनि त्यही सोचाको छु। यद्यपि
त्यस समय देखि मैले धेरै शिक्षकहरु पाएको
छु। एक सुन्दर गडीका लामो समयसम्म सम्म
मेरी शिक्षिका थिन्। र एक धनी व्यापारी र
एक पासा खेलाडी पनि। एकपटक बुद्धका
घुमन्ते भिक्षुहरु मध्ये एकजना मेरा
शिक्षक थिए। उनी आफ्नो तीर्थयात्रा रोकेर
मेरो छेउमा बसे जब म जंगलमा निदाएको थिए।
मैले उनीबाट पनि केही सिके र म उनी प्रति
कृतज्ञ छु धेरै कृतज्ञ। तर सबैभन्दा बढी
मैले यो नदीबाट र मेरा पूर्ववर्ती
बासुदेवबाट सिकेको छु। उनी एक सरल मानिस
थिए। उनी विचारक थिएनन् तर उनले गौतमले
जस्तै सार तत्व महसुस गरेका थिए। उनी एक
पवित्र मानिस थिए एक सन्त थिए।
गोविन्दले भने मलाई लाग्छ सिद्धार्थ तपाई
अझै अलिकति ठट्टा गर्न मन पराउनु हुन्छ। म
तपाईलाई विश्वास गर्छु र जान्दछु कि
तपाईले कुनै शिक्षकलाई पछ्याउनु भएको छैन
तर के तपाईसँग आफै यदि सिद्धान्त होइन भने
निश्चित विचारहरु छैनन् के तपाईले आफैले
केहि निश्चित ज्ञान पत्ता लगाउनु भएको छैन
जसले तपाईलाई बाच्न मद्दत गरेको छ? यदि
तपाईले मलाई यसबारे केहि बताउनु भयो भने
मलाई धेरै खुश
लाग्नेछ। सिद्धार्थले भने हो मसँग ठाउँ
ठाउँमा विचार र ज्ञान थिए। कहिलेकाहीँ एक
घण्टाको वा एक दिनको लागि मलाई ज्ञानको
अनुभूति भयो जसरी कसैले आफ्नो हृदयमा जीवन
महसुस गर्छ। मसँग धेरै विचारहरु थिए तर
मलाई ति बारे बताउन गाहो हुनेछ। तर यो
एउटा विचार हो जसले मलाई प्रभावित गरेको छ
गोविन्द प्रज्ञा संचार गर्न सकिदैन। एक
ज्ञानी मानिसले संचार गर्न खोजेको प्रज्ञा
सधै मुर्खतापूर्ण
सुनिन्छ। के तपाई ठट्टा गर्दै हुनुहुन्छ?
गोविन्दले सोधे होइन म तपाईलाई मैले के
पत्ता लगाए त्यो बताउदै छु। ज्ञान संचार
गर्न सकिन्छ तर प्रज्ञा सकिदैन। कसैले
यसलाई पाउन सक्छ यसलाई बाच्न सक्छ यसबाट
बोलियो हुन सक्छ यस आश्चर्य कर्म गर्न
सक्छ। तर कसैले यसलाई संचार गर्न र सिकाउन
सक्दैन। मैले यो शंका गरेको थिए जब म अझै
युवा थिए र यसैले मलाई शिक्षकहरुबाट टाढा
धकेल्यो। मसँग एउटा विचार आएको छ गोविन्द
जसले तपाईले फेरी ठट्टा वा मूर्खता ठान्नु
हुनेछ। त्यो हो हरेक सत्यमा त्यसको विपरित
पनि उत्तिकै सत्य हुन्छ। उदाहरणका लागि
एउटा सत्य तव मात्र शब्दहरुमा व्यक्त र
समेटिन सक्छ यदि त्यो एक पक्षीय छ भने
शब्दहरुमा सोचिने र व्यक्त गरिने हरेक
कुरा एक पक्षीय हुन्छ। केवल आधा सत्य ति
सबमा समग्रता पूर्णता एकताको अभाव हुन्छ।
जब तेजस्वी बुद्धले संसार बारे सिकाउनु
भयो उहाँले यसलाई संसार र निर्वाणमा भ्रम
र सत्यमा दुख र मोक्षमा विभाजन गर्नुभयो।
अरु गर्न सकिदैन सिकाउनेहरुका लागि अरु
कुनै विधि छैन। तर संसार आफै हामीमा र
हाम्रो वरिपरि रहेको कहिले एक पक्ष हुदैन।
कहिले कुनै मानिस वा कर्म पूर्ण रुपमा
संसार वा पूर्ण रुपमा निर्माण हुँदैन।
कहिले कुनै मानिस पूर्ण रुपमा सन्त वा
पापी हुदैन। यो केवल यस्तो देखिन्छ किनकि
हामी समय केही वास्तविक हो भन्ने भ्रम
भोग्छौं। समय वास्तविक छैन गोविन्द। मैले
यो बारम्बार महसुस गरेको छु। र यदि समय
वास्तविक छैन भने यो संसार र अनन्तता बीच
दुख र आनन्द बीच असल र खराब बीच रहेको
देखिने विभाजन रेखा पनि एक भ्रम मात्र हो।
त्यो कसरी? गोविन्दले अन्योलमा
सोधे। सुन्नुहोस् मेरा मित्र म पापी हु र
तपाई पापी हुनुहुन्छ तर कुनै दिन पापी
फेरी ब्रह्म भन्ने छ। कुनै दिन निर्वाण
प्राप्त गर्ने छ कुनै दिन बुद्ध भन्नेछ।
अब यो कुनै दिन भ्रम हो यो केवल एक तुलना
हो। पापी बुद्ध जस्तो अवस्था तिरको बाटोमा
छैन। उ विकसित भैरहेको छैन यददप हाम्रो
सोचाइले चिजहरुलाई अन्यथा कल्पना गर्न
सक्दैन। होइन सम्भावित बुद्ध पापीमा पहिले
नै अवस्थित छ। उसको भविष्य पहिले नै
त्यहाँ छ। त्यो सम्भावित लुकेको बुद्धलाई
उसमा तपाईमा सबैमा चिन्नुपर्छ। संसार
गोविन्द अपूर्ण वा पूर्णता तर्फको लामो
बाटोमा बिस्तारै विकसित भैरहेको छैन। यो
हरेक क्षणमा पूर्ण छ। हरेक पापले पहिले नै
भित्र अनुग्रह बोकेको हुन्छ। सबै साना
केटाकेटीहरु सम्भावित बुढा मानिसहरु हुन्।
सबै दुध खाने बच्चाहरु भित्र मृत्यु
हुन्छ। सबै मरिरहेका मानिसहरु भित्र अनन्त
जीवन एक व्यक्तिले अर्को व्यक्ति बाटोमा
कति टाढा छ भनेर हेर्न सम्भव छैन। बुद्ध
डाकु र पासा खेलाडीमा अवस्थित छन्। डाकु
ब्राह्मणमा अवस्थित
छ। गहिरो ध्यानको समयमा समयलाई हटाउन एकै
साथ सबै विगत वर्तमान र भविष्य हेर्न
सम्भव छ र तब सबै कुरा राम्रो हुन्छ सबै
कुरा पूर्ण हुन्छ सबै कुरा ब्रह्म हुन्छ।
त्यसैले मलाई लाग्छ कि अस्तित्वमा रहेको
हरेक कुरा राम्रो छ मृत्युका साथै जीवन
पापका साथै पवित्रता प्रज्ञाका साथै
मूर्खता सबै कुरा आवश्यक छ सबै कुरालाई
केवल मेरो सहमति मेरो स्वीकृति मेरो
प्रेमपूर्ण समझ चाहिन्छ। तब मेरो लागि सबै
ठिक हुन्छ र केहिले मलाई हानि गर्न
सक्दैन। मैले मेरो शरीर र आत्मा द्वारा
सिके कि मेरो लागि पाप गर्नु आवश्यक थियो
कि मलाई वासना चाहिन्थ्यो कि मैले
सम्पत्तिका लागि प्रयास गर्नुपर्थ्यो र
वाकवाकी तथा निराशाको गहिराई अनुभव
गर्नुपर्थ्यो। ताकि तिनीहरुको प्रतिरोध
नगर्न सिक्न सकु। संसारलाई प्रेम गर्न
सिकु र यसलाई कुनै किसिमको इच्छित
काल्पनिक संसारसँग पूर्णताको कुनै
काल्पनिक दृष्टिसँग अब तुलना नगर्न बरु
यसलाई जस्तो छ त्यस्तै छोड्न यसलाई प्रेम
गर्न र यससँग सम्बन्धित हुन पाउँदा खुशी
हुन। यी हुन् गोविन्द मेरा मनमा रहेका
केही
विचारहरू। सिद्धार्थ तल झुके भुईबाट एउटा
ढुंगा उठाएर आफ्नो हातमा समाते। यो उनले
त्यसलाई चलाउदै भने एउटा ढुंगा हो र एक
निश्चित समय भित्र यो सायद माटो हुनेछ र
माटोबाट यो बिरुवा जनावर वा मानिस बन्ने
छ। पहिले म भन्ने गर्थे यो ढुंगा केवल
एउटा ढुंगा हो यसको कुनै मूल्य छैन यो
मायाको संसारसँग सम्बन्धित छ। तर सायद
परिवर्तनको चक्र भित्र यो मानिस र आत्मा
पनि बन्न सक्ने हुनाले यो पनि महत्वपूर्ण
छ। म त्यस्तै सोच्ने गर्थे। तर अहिले म
सोच्छु यो ढुंगा ढुंगा हो। यो जनावर भगवान
र बुद्ध पनि हो। म यसलाई सम्मान र प्रेम
गर्दिन किनकि यो एक चिज थियो र अरु केहि
बन्ने छ तर किनकि यो धेरै पहिले देखि सबै
थोक भैकेको छ र सधै सबै थोक हुन्छ। म
यसलाई प्रेम गर्छु किनकि यो एउटा ढुंगा हो
किनकि आज र अहिले यो मलाई एउटा ढुंगाको
रुपमा देखापर्छ। म यसको प्रत्यक सूक्ष्म
चिन्ह र खोपिल्टोमा पहेलोमा, खैरोमा, यसको
कठोरतामा र यसलाई ठोक्दा आउने आवाजमा यसको
सतहको सुखापन वा ओसिलोपनमा मूल्य र अर्थ
देख्छु। यहाँ तेल वा साबुन जस्तो लाग्ने,
पात वा बालुवा जस्तो देखिने ढुंगाहरु छन्
र प्रत्यक फरक छन् र आफ्नो तरिकाले ओमको
पुजा गर्छन्। प्रत्यक ब्रह्म हुन्। एकै
समयमा यो धेरै ढुंगा पनि हो। चिल्लो वा
साबुन जस्तो र मलाई त्यही कुरा मन पर्छ र
अद्भुत र पुजा गर्न योग्य लाग्छ। तर म
यसबारे धेरै कुरा भन्न चाहन्न। शब्दहरु
हरुले विचारहरुलाई राम्ररी व्यक्त
गर्दैनन्। तिनीहरु व्यक्त हुने बित्तिकै
थोरै फरक, थोरै विकृत, थोरै मुर्ख बन्छन्।
र त्यही पनि यसले मलाई खुशी बनाउछ र सही
लाग्छ कि जुन कुरा एक व्यक्तिको लागि
मूल्यवान र बुद्धिमानी हुन्छ त्यो अरु
कसैको लागि बकवास जस्तो
लाग्छ। गोविन्दले चुपचाप
सुने। तपाईले मलाई ढुंगाको बारेमा किन
बताउनु भयो? उनले एक क्षणको मौनता पछि
हिचकििचाउदै सोधे। मैले अन्जानमा गरे तर
सायद यसले दर्शाउछ कि म केवल ढुंगा र नदी
र यी सबै चिजहरुलाई प्रेम प्रेम गर्छु जुन
हामी देख्छौ र जसबाट हामी सिक्न सक्छौ म
एउटा ढुंगा गोविन्द र रुख वा बोक्राको
टुक्रालाई प्रेम गर्न सक्छु यी चिजहरु
हुन् र कसैले चिजहरुलाई प्रेम गर्न सक्छ
तर कसैले शब्दहरुलाई प्रेम गर्न सक्दैन
त्यसैले शिक्षाहरु मेरो लागि उपयोगी छैनन्
तिनीहरुसँग कुनै कठोरता छैन कुनै कोमलता
छैन न रङ न कुना न गन्ध न स्वाद
तिनीहरुसँग शब्दहरु बाहेक केहि छैन। सायद
त्यसैले तपाईलाई शान्ति पाउनबाट रोक्छ।
सायद धेरै शब्दहरु छन् किनकि मोक्ष र
सद्गुण हुने शब्दहरु मात्र हुन् गोविन्द त
निर्वाण एउटा चिज होइन त्यहाँ केवल
निर्वाण शब्द छ। गोविन्दले भने निर्वाण
केवल एउटा शब्द होइन मेरो मित्र यो एउटा
विचार
हो। सिद्धार्थले जारी राखे। यो एउटा विचार
हुन सक्छ तर मैले स्वीकार गर्नै पर्छ मेरो
मित्र कि म विचार र शब्दहरु बीच धेरै
भिन्नता देख्दिन। स्पष्ट रुपमा भन्नुपर्दा
म विचारहरुलाई पनि धेरै महत्व दिन्न। म
चिजहरुलाई धेरै महत्व दिन्छु। उदाहरणको
लागि यो ढुंगा घाटमा एकजना मानिस थिए जो
मेरा पूर्ववर्ती र शिक्षक थिए। उनी एक
पवित्र मानिस थिए जसले धेरै वर्ष सम्म
नदीमा मात्र विश्वास गरे र अरु केहीमा
गरेनन्। उनले याद गरे कि नदीको आवाजले
उनीसँग कुरा गर्यो। उनले यसबाट सिकेले
उनलाई शिक्षित र सिकायो। नदी उनलाई भगवान
जस्तो लाग्यो र धेरै वर्षसम्म उनलाई थाहा
थिएन कि प्रत्यक हावा, प्रत्यक बादल,
प्रत्यक चरा, प्रत्यक किरा समान रुपमा
दिव्य छ र उसले पनि जान्दछ र सिकाउन सक्छ।
जति
नदीले। तर जब ति पवित्र मानिस जंगल तिर
लागे उनले सबै कुरा थाहा पाए। उनले तपाई र
मैले भन्दा धेरै कुरा थाहा पाए। शिक्षकहरु
बिना, पुस्तकहरु बिना केवल उनले नदीमा
विश्वास गरे।
गोविन्दले भने तर तपाईले जसलाई चिज
भन्नुहुन्छ के त्यो वास्तविक आन्तरिक चिज
हो? के यो मायाको भ्रम मात्र होइन? केवल
छवि र उपस्थिति मात्र होइन? तपाईको ढुंगा
तपाईको रुख के तिनीहरु वास्तविक
हुन्? यसले मलाई धेरै चिन्तित बनाउदैन।
सिद्धार्थ भने यदि तिनीहरु भ्रम हुन् भने
म पनि भ्रम हु र त्यसैले तिनीहरु सधै मेरो
जस्तै स्वभावका हुन्छन्। यसैले तिनीहरु
यति धेरै माया गर्न योग्य र आदरणीय छन्।
त्यसैले म तिनीहरुलाई प्रेम गर्न सक्छु। र
यहाँ एउटा सिद्धान्त छ जसमा तपाई हास्नु
हुनेछ। मलाई लाग्छ गोविन्द कि प्रेम
संसारको सबैभन्दा महत्वपूर्ण कुरा हो।
महान विचारकहरुका लागि संसारको जाच गर्नु,
व्याख्या गर्नु र घृणा गर्नु महत्वपूर्ण
हुन सक्छ। तर मलाई लाग्छ संसारलाई प्रेम
गर्नु मात्र महत्वपूर्ण छ घृणा गर्नु
होइन। हामीले एक अर्कालाई घृणा गर्नु होइन
बरु संसार र आफुलाई र सबै प्राणीहरुलाई
प्रेम प्रशंसा र सम्मानका साथ हेर्न सक्नु
हो। म त्यो बुझ्छु गोविन्दले भने तर त्यो
त्यही कुरा हो जसलाई तेजस्वीले भ्रम
भन्नुभयो। उहाले परोपकार सहनशिलता
सहानुभूति धैर्यताको उपदेश दिनुभयो तर
प्रेमको होइन। उहाँले हामीलाई सांसारिक
प्रेममा बाधिन निषेध गर्नुभयो। मलाई थाहा
छ सिद्धार्थले उज्यालो गरि मुस्कुराउदै
भने मलाई थाहा छ गोविन्द र यहाँ हामी
अर्थहरुको भुल भलाई यहाँ भित्र शब्दहरुको
द्वन्द भित्र आफैलाई भेट्टाउछौ किनकि म
इन्कार गर्दिन कि प्रेम बारे मेरा शब्दहरु
गौतमका शिक्षाहरुसँग स्पष्ट रुपमा
विरोधाभासमा छन्। त्यसैले म शब्दहरुमा
धेरै अविश्वास गर्छु किनकि मलाई थाहा छ यो
विरोधाभास एक भ्रम हो। मलाई थाहा छ म गौतम
सँग एक छु। वास्तवमा उनले कसरी प्रेम थाहा
पाउन सक्दैन थिए। जसले मानवताको व्यर्थ र
क्षणभंगुरता चिनेर पनि मानवतालाई यति धेरै
प्रेम गर्छन् कि उनले मानिसहरुलाई सहयोग र
सिकाउनमा मात्र लामो जीवन समर्पित गरे। यस
महान शिक्षकहरुसँग पनि मलाई शब्द भन्दा
कुरा धेरै महत्वपूर्ण छ। उनको कुरा भन्दा
उनका कार्य र जीवन मलाई धेरै महत्वपूर्ण
छन्। उनको हातको इशारा उनको विचार भन्दा
मलाई धेरै महत्वपूर्ण छ। म उनको भाषण वा
विचार होइन तर उनको कार्य र जीवनमा उनलाई
महान
मान्दछु। ति दुई बुढा मानिस लामो समयसम्म
चुप रहे। त्यसपछि जब गोविन्द जानका लागि
तयार भए उनले भने मलाई तपाईको विचारहरुको
बारेमा केही कुरा बताउनु भएकोमा म तपाईलाई
धन्यवाद दिन्छु सिद्धार्थ। ति मध्ये केही
अनौठा विचारहरु छन्। म ति सबैलाई तुरुन्तै
बुझ्न सक्दिन। यददप म तपाईलाई धन्यवाद
दिन्छु र म तपाईलाई धेरै शान्तिपूर्ण
दिनहरुको कामना
गर्छु। भित्रभित्रै तथापि गोविन्दले सोचे
सिद्धार्थ एक अनौठो मानिस हो र उसले अनौठा
विचारहरु व्यक्त
गर्छ। उसका विचारहरु पागल जस्तो लाग्छन्।
तेजस्वीका सिद्धान्तहरु कति फरक
सुनिन्छन्। तिनीहरु स्पष्ट सरल बुझ्न
सकिने छन् तिनीहरुमा मा अनौठो जंगली वा
हास्यास्पद केही पनि छैन। तर सिद्धार्थका
हात र खुट्टा उसका आँखाहरु उसको निदार
उसको स्वास उसको मुस्कान उसको अभिवादन
उसको चालले मलाई उसको विचार भन्दा फरक
प्रभाव पार्छ। हाम्रो तेजस्वी गौतम
निर्वाणमा गएदेखि यता सिद्धार्थ बाहेक
जसको बारेमा मैले महसुस गरे यिनी एक
पवित्र पुरुष हुन्। उनका विचारहरु अनौठा
हुन सक्छन्। उनका शब्दहरु मर्खतापूर्ण
सुनिन्छन् तर उनको नजर र उनको हात उनको
छाला र उनको कपाल सबैले एक पवित्रता
शान्ति निर्मलता कोमलता र साधुता विकिरण
गर्छन्। जुन मैले हाम्रा तेज तेजस्वी
गुरुको हालेको मृत्यु पछि कुनै पनि
मानिसमा देखेको
छैन। जब गोविन्द यी विचारहरु सोचिरहेका
थिए र उनको हृदयमा द्वन्द थियो उनी फेरी
सिद्धार्थ सामु झुके उनी प्रति स्नेहले
भरिए। उनी चुपचाप बसिरहेका मानिस सामु
निउरिए। सिद्धार्थ उनले भने हामी अब बुढा
मानिस भयौ। हामीले यस जीवनमा फेरी एक
अर्कालाई कहिले नदेख्न सक्छौ। म देख्न
सक्छु मेरो प्रिय मित्र कि तपाईले शान्ति
पाउनु भएको छ। म महसुस गर्छु कि मैले
पाएको छैन। मलाई अझै एउटा शब्द भन्नुस्
मेरो आदरणीय मित्र मलाई केही यस्तो
बताउनुस् जुन म कल्पना गर्न सकुं। केही
यस्तो जुन म बुझ्न सकु। मलाई मेरो बाटोमा
मद्दत गर्न केही दिनुहोस् सिद्धार्थ। मेरो
बाटो प्राय कठिन र अध्यारो
हुन्छ। सिद्धार्थ चुप रहेर उनलाई आफ्नो
शान्त निर्मल मुस्कानले हेरे। गोविन्दले
उनको अनुहारमा स्थिर भएर हेरे। चिन्ताका
साथ तृष्णाका साथ। पिडा निरन्तर खोजी र
निरन्तर असफलता उनको नजरमा लेखिएको थियो।
सिद्धार्थले त्यो देखेर
मुस्कुराए। मेरो नजिकै झुक्नुहोस्। उनले
गोविन्दको कानमा फुसफुसाए। अझ नजिक
आउनुहोस्। एकदमै नजिक मेरो निदारमा चुम्बन
गर्नुहोस्
गोविन्द। यददप आश्चर्य चकित भएता पनि
गोविन्द ठुलो प्रेम र पूर्वाभास द्वारा
उनलाई मान्न बाध्य भए। उनी उनको नजिक झुके
र आफ्नो ओठले उनको निधार छोए। जब उनले यसो
गरे उनीसँग केहि अद्भुत भयो। जब उनी
अधिसिद्धका अनौठा शब्दहरुमा डुबिरहेका
थिए। जब उनले समयको अवधारणा हटाउन निर्वाण
र संसारलाई एकको रुपमा कल्पना गर्न व्यर्थ
प्रयास गरिरहेका थिए। जब उनको मित्रका
शब्दहरु प्रति एक निश्चित तिरस्कार पनि
उनी प्रतिको अपार प्रेम र आदर्शसँग संघर्ष
गरिरहेको थियो। उनीसँग यस्तो
भयो। उनले अब आफ्ना मित्र सिद्धार्थको
अनुहार देखेनन्। बरु उनले अरु अनुहारहरु
देखे धेरै अनुहारहरु एक लामो शृंखला
अनुहारहरुको निरन्तर प्रवाह सयौ हजारौ जुन
सबै आए र गायब भए तर पनि सबै एकै समयमा
त्यहाँ भए जस्तो लाग्यो। जुन सबै निरन्तर
परिवर्तन भैरहेका र नविकृत भैरहेका थिए र
जुन अझै पनि सबै सिद्धार्थ थिए। उनले
माछाको अनुहार देखे। एउटा ठुलो माछाको
अत्यन्त पिडादायी रुपमा खुलेको मुख सहित
एउटा मरिरहेको माछा धमिलो आँखाहरु
सहित उनले भर्खरै जन्मेको बच्चाको अनुहार
देखे रातो र चाउरीले भरिएको रुन तयार उनले
हत्याराको अनुहार देखे उसलाई एकजना
मानिसको शरीरमा छुरी खोपेको देखे। त्यही
क्षण उनले यो अपराधीलाई घोडा टेकेर बसेको
बाधिएको र जल्लाद द्वारा उसको टाउको
काटिएको देखे। उनले पुरुष र महिलाका नाङा
शरीरहरु उत्कट प्रेमका आसन र उन्मादहरुमा
देखे। उनले लासहरु फैलिएको देखे स्थिर
चिसो खाली उनले जनावरहरुका टाउका देखे
बदेल गोही हात्ती गोरु
चराहरु उनले कृष्ण र अग्नि देखे उनले यी
सबै रुप र अनुहारहरु एक अर्कासँग हजारौ
सम्बन्धहरुमा देखे सबैले एक अर्कालाई
मद्दत गर्दै प्रेम गर्दै क्रीणा गर्दै र
नष्ट गर्दै र फेरी नयाँ जन्म लिदै प्रत्यक
मरणशील थियो क्षणिक सबै कुराको एक भावुक
पिडादायी उदाहरण तै पनि तिनीहरु मध्ये
कोही मरेनन् तिनीहरु केवल बदलिए सधै
पुनर्जन्म लिए निरन्तर नयाँ अनुहार पाए।
केवल समय एउटा अनुहार र अर्को अनुहारको
बीचमा उभिएको थियो। र यी सबै रुप र
अनुहारहरु हरु आराम गरे। बगे पुनरुत्पादित
भए तैरिएर गए र एक अर्अर्कामा बिलिन भए। र
ति सबमाथि निरन्तर केही पातलो अवास्तविक
तर पनि अस्तित्वमा रहेको पातलो सिसा वा
बरफ जस्तो पारदर्शी छाला खोल रुप वा
पानीको मुखौटो जस्तो फैलिएको थियो। र यो
मुखौटो सिद्धार्थको मुस्कुराइरहेको अनुहार
थियो। जसलाई गोविन्दले त्यस क्षण आफ्नो
ओठले छोए। र गोविन्दले देखे कि यो मुखौटो
जस्तो मुस्कान बगिरहेका रुपहरु माथिको यो
एकताको मुस्कान हजारौ जन्म र मृत्युहरु
माथिको यो एकै साथको मुस्कान सिद्धार्थको
यो मुस्कान। ठ्याक्कै त्यस्तै शान्त कोमल
अभेद सायद कृपालु सायद व्यज्ञात्मक
बुद्धिमानी हजारौ गुढा भएको गौतम बुद्धको
मुस्कान जस्तै थियो। जसलाई उनले सयौ पटक
श्रद्धाका साथ अनुभव गरेका थिए।
गोविन्दलाई थाहा थियो सिद्ध पुरुष बुद्ध
यसैगरी
मुस्कुराउथे। समय अस्तित्वमा थियो कि थिएन
यो प्रदर्शन एक सेकेन्ड वा सय वर्ष चलेको
थियो त्यहाँ सिद्धार्थ थिए व गौतम एक सोह
र अरुअरु थिए भन्ने अब थाहा नपाएर एउटा
दिव्य बाडले गहिरो चोट लागेर जसले उनलाई
आनन्द दियो। गहिरो मोहित र उत्साहित भएर
गोविन्द अझै केहि बेर सिद्धार्थको शान्त
अनुहार माथि झुकिरहे जसलाई उनले भर्खरै
चुम्बन गरेका थिए। जुन भर्खरै सबै वर्तमान
र भविष्यका रुपहरुको मञच बनेको थियो।
हजारौ रुपहरुको ऐना सतहबाट गायब भएपछि
उनको मुहार अपरिवर्तित थियो। उनी
शान्तिपूर्वक र कोमलतापूर्वक मुस्कुराए।
चाहे धेरै कृपालु चाहे धेरै व्यङ्यात्मक
ठ्याक्कै जसरी तेजस्वी बुद्ध
मुस्कुराउछन्। गोविन्द निउरिए अनियन्त्रित
आँसु उनको बुढो अनुहारबाट बग्यो। उनी ठुलो
प्रेम सबैभन्दा बनम्र श्रद्धाको भावनाले
अभिभूत भए। उनी त्यहाँ गतिहिन बसिरहेका
मानिसको अगाडि भुइ सम्म निउरिए जसको
मुस्कानले उनलाई आफ्नो जीवनमा कहिले प्रेम
गरेका हरेक कुरा आफ्नो जीवनमा कहिले
मूल्यवान र पवित्र भएका हरेक कुराको
सम्झना गरायो।