नमस्कार र हार्दिक स्वागत छ। आज हामी एक
असाधारण गहिरो र बौद्धिक यात्रामा निस्कदै
छौ। ब्रह्माण्डको अनन्त गहिराईमा समयको
रहस्यमय सुरुवात देखि यसको अनिश्चित तर
सम्भावित अन्त्य
सम्म योत्रा सामान्य हुने छैन किनकि हामी
यसलाई एक यस्ता व्यक्तिको दृष्टिकोणबाट
हेर्नेछौ जसको नाम आधुनिक भौतिक विज्ञान
फिजिक्स र ब्रह्माण्ड विज्ञान
कस्मोलोजीसँग अभिन्न रुपमा जोडिएको छ।
प्रोफेसर स्टेफन
हकिन उनी एक यस्तो नक्षत्र थिए जसको
बौद्धिक चमकले हाम्रो ब्रह्माण्ड प्रतिको
बुझाईलाई नै उज्यालो
बनायो। एकछिन कल्पना गर्नुहोस् तपाईँ एक
सफा ताराले भरिएको रातमा आकाश तिर
हेरिरहनु भएको छ। त्यो अनन्त कालो
क्यान्भावासमा टिमटिमाई रहेका अनगिन्ती
ताराहरु टाढाका आकाशगंगाहरु र
ब्रह्माण्डको
विशालता हामी मध्ये कसले होला जसले यो
दृश्य देखेर मनमा गहिरो आश्चर्य र
जिज्ञासा अनुभव नगरेको होस्। हामी को हौ
हामी कहाँबाट आयौ यो विशाल, जटिल र सुन्दर
ब्रह्माण्ड कसरी अस्तित्वमा आयो? र यसको
अन्तिम यात्रा कहाँ
टुंगिएला? यी प्रश्नहरू मानव चेतना जतिकै
पुराना हुन्। जसले दार्शनिकहरू, कविहरू र
वैज्ञानिकहरूलाई युगौ देखि प्रेरित गर्दै
आएका छन्। र यिनै आधारभूत प्रश्नहरुको
वैज्ञानिक उत्तर खोज्ने अथक प्रयासमा
प्रोफेसर स्टेफन हकिङले आफ्नो सम्पूर्ण
जीवन समर्पित
गरे। उनलाई निसन्देह विश्वका महान्त
मस्तिष्कहरु मध्ये एक मानिन्छ। जसको
क्रान्तिकारी कामले ब्रह्माण्डका प्रचलित
मोडलहरुलाई पुनर्भाषित गर्यो र हामीलाई
वास्तविकताको प्रकृति बारे नयाँ तरिकाले
सोच्न बाध्य
बनायो। स्टेफन हकिङको जीवन आफैमा प्रेरणा
साहस र मानव इच्छा शक्तिको एक अद्भुत गाथा
थियो। एक्काइस वर्षको उमेरमा उनलाई
एमायोट्रोफिक ल्याटरल सिलेरोसिस एएलएस
नामक एक दुर्लभ र गम्भीर रोग लागेको पत्ता
लाग्यो। डाक्टरहरुले उनलाई केही वर्ष
मात्र बाच्ने बताएका थिए। यो रोगले
बिस्तारै उनको शरीरलाई पक्षघात गरायो
उनलाई लचेर मा सिमित गर्यो र अन्तत उनको
बोल्ने क्षमता पनि खोस्यो। जसले गर्दा
उनले कम्प्युटर सहायता प्राप्त भोइस
सिन्थेसाइजर मार्फत संचार गर्नुपर्यो। तर
यो शारीरिक बन्धनले उनको अदम्य
मस्तिष्कलाई कहिले रोक्न सकेन। उनको
विचारले समय र स्थानका सिमाहरुलाई सहजै
पार गर्यो ब्ल्याक होलको गहिराई देखि बिग
ब्याङको सुरुवाती क्षण सम्म ब्रह्माण्डको
अनन्त विस्तारमा स्वतन्त्र रुपमा विचरण
गर्यो। यो मानव आत्माको विजय र बौद्धिक
जिज्ञासाको शक्तिलाई दर्शाउने एउटा जीवन्त
प्रमाण हो। यो पोर्टकास्ट शृंखला मुख्यतया
स्टेफन हकिङ द्वारा प्रस्तुत गरिएका सात
महत्वपूर्ण व्याख्यानहरुको संग्रह द थियो
theयोरी अफ एभथिङ द ओरिजिन एण्ड फेट अफ द
युनिभर्स नामक पुस्तकमा आधारित
छ। यो पुस्तक उनको अर्को प्रसिद्ध कृति अ
ब्रिफ हिस्ट्री अफ टाइम जस्तै ब्रह्माण्ड
विज्ञान कस्मोलोजी र सैद्धान्तिक भौतिकी
थेयोरेटिकल फिजिक्सका अत्यन्तै जटिल र गहन
अवधारणाहरुलाई आम दर्शकहरु र श्रोताहरु
समक्ष सरल स्पष्ट र बुझ्ने भाषामा
प्रस्तुत गर्ने उद्देश्यले लेखिएको थियो।
हकिङको लेखन शैलीको को विशेषता नै यही
थियो। गम्भीर विषयलाई पनि आमन्त्रित
गर्ने, उत्साहजनक, ज्ञानवर्धक र सहज
बनाउने क्षमता जसमा कुनै बौद्धिक अहंकार
थिएन। उनी दृढ विश्वास गर्थे कि
सैद्धान्तिक विज्ञानका आधारभूत प्रगतिहरु
केवल केहि विशेषज्ञ वैज्ञानिकहरुको सागु र
दायरामा सिमित हुनु हुदैन। बरु यी
विचारहरु सामान्य सिद्धान्तमा सबैले बुझ्न
सक्नुपर्छ। हाम्रो उद्देश्य यस पोडकास्ट
मार्फत हकिङका ति गहन र दुर्गामी
विचारहरुलाई एउटा मौलिक विस्तृत र आकर्षक
नेपाली कथावाचनमा प्रस्तुत हो। हामी
ब्रह्माण्डको उत्पत्तिको रहस्य, यसको
निरन्तर विस्तार, ब्ल्याक होलको अनौठो
प्रकृति, समयको दिशाको पहली र अन्ततः
भौतिक विज्ञानको होली ग्रेल सबै कुरालाई
समेट्ने एउटा एकीकृत सिद्धान्त सर्वस्वको
सिद्धान्त थेयोरी अफ एभ्रथिङको निरन्तर
खोजी जस्ता विषयहरुमा हकिङका विचारहरुलाई
गहिराईमा गएर केलाउने छौ। यो यात्रा केवल
वैज्ञानिक तथ्य र समीकरणहरुको निरज संग्रह
मात्र हुने छैन। बरु यो मानव ज्ञानको
वर्तमान सिमाहरुलाई चुनौती दिने र फराकिलो
पार्ने एक बौद्धिक साहसिक कार्य हुनेछ।
यो ब्रह्माण्डलाई बुझ्ने हाम्रो सामुहिक
प्रयासको कथा हो। हकिङले जोड दिए चाहिँ यो
खोजी आफैमा महत्वपूर्ण छ। यो एउटा यस्तो
अन्तिम सिद्धान्तको खोजी हो जसले
ब्रह्माण्डमा देखिने सम्पूर्ण विविधता
व्यवस्था र नियमहरुलाई एउटै सुन्दर र
तार्किक सुत्रमा बाध्न सकोस्। यो खोजीले
नै हाम्रो सिर्जनशिलतालाई प्रेरित गर्छ र
हामीलाई अझ गहिरो प्रश्नहरु सोध्न
उत्प्रेरित गर्छ। हकिङको कामको विशेषता नै
यही हो कि उनले जटिल भौतिकीलाई हामी सबैले
सोच्ने आधारभूत मानवीय प्रश्नसँग जोडे।
हामी किन यहाँ छौ ब्रह्माण्ड किन यस्तो? छ
जसले गर्दा उनको अपिल विश्वव्यापी र कालजै
छ। त्यसो भए आफ्नो सिट बेल्ट कस्नुहोस्।
आफ्नो जिज्ञासालाई खुला छाड्नुहोस् र तयार
गर्नुहोस्। हामी स्टेफन हकिङको विचारहरुको
आलोकमा ब्रह्माण्डको रहस्यमय अद्भुत र
कहिलेकाही अनौठो लाग्ने यात्रा सुरु
गर्दैछौ। यो यात्राले तपाईको सोचाईलाई
चुनौती दिनेछ र सायद तपाईले रातको आकाशलाई
हेर्ने दृष्टिकोणलाई सधैको लागि बदलिनेछ।
[सङ्गीत]
अध्याय एक ब्रह्माण्ड बारेका धारणाहरु
च्याप्टर वान आइडियाज अबाउट द
युनिभर्स आज हामी ब्रह्माण्डलाई जसरी
बुझ्छौ विशाल विस्तारशील अरबौ आकाशगंगाले
भरिएको यो बुझाई सधै यस्तो थिएन। हजारौ
वर्ष सम्म हाम्रा पुर्खाहरुले आकाशलाई
हेरे ताराहरुको चाललाई नियाले र आफ्नो
सिमित ज्ञान र अनुभवको आधारमा
ब्रह्माण्डको को चित्र गरे। प्राचीन
सभ्यताहरुका लागि पृथ्वी नै सक्थोक थियो।
स्थिर, समतल र ब्रह्माण्डको निर्विवाद
केन्द्र। सूर्य, चन्द्रमा, ग्रहहरु र
ताराहरु सबै यही पृथ्वीको वरिपरि घुम्ने
आकाशीय पिण्डहरु मानिन्थे। सायद
देवताहरुले चलाउने रथहरु वा स्वर्गका
बत्तिहरु। यी धारणाहरु मिथक, धर्म र दैनिक
अवलोकनमा आधारित थिए। तर तिनीहरुले
ब्रह्माण्डलाई बुझ्ने पहिलो मानवीय
प्रयासलाई प्रतिनिधित्व गर्थे। यो
भूकेन्द्रिक जिओसेन्ट्रिक दृष्टिकोणमा मा
पहिलो महत्वपूर्ण वैज्ञानिक चुनौती
इसापूर्व चौथो शताब्दीमा ग्रीक दार्शनिक
एरिस्टोटलबाट आयो। एरिस्टोटल जसलाई
पश्चिमी दर्शन र विज्ञानका पिताहरु मध्ये
एक मानिन्छ उनले पृथ्वी समतल नभै गोलाकार
स्फेरिकल छ भन्ने कुरामा विश्वास गर्थे। र
त्यसका लागि अवलोकनमा आधारित तर्कहरु
प्रस्तुत गरे। यो केवल अनुमान थिएन यो
तार्किक निष्कर्ष
थियो। उनको पहिलो र सायद सबैभन्दा
प्रभावशाली तर्क चन्द्र ग्रहण लुनार
इक्लिप्सको अवलोकनमा आधारित थियो।
एरिस्टोटलले देखे कि जब पृथ्वी सूर्य र
चन्द्रमाको बीचमा आउछ र चन्द्रमा पृथ्वीको
छाया पर्छ त्यो छाया सधै गोलाकार हुन्छ।
चाहे ग्रहण जुनसुकै कोणबाट लागेको किन
नहोस्। यदि पृथ्वी एउटा चेप्टो थाल जस्तो
भएको भए यसको छाया प्राय लाम्चो वा
अण्डाकार हुनुपर्थ्यो। विशेष गरि जब
सुूर्य थालको सिधा माथि नभएको बेला ग्रहण
लाग्थ्यो। छायाको निरन्तर गोलाकार
प्रकृतिले पृथ्वी गोलाकार हुनुपर्छ भन्ने
बोलियो प्रमाण
दियो। एरिस्टोटलको दोस्रो तर्क उत्तर र
दक्षिण यात्रा गर्दा ताराहरुको स्थितिमा
आउने परिवर्तनसँग सम्बन्धित थियो। उनले
ग्रिसबाट दक्षिण तिर जस्तै इजिप्ट यात्रा
गर्दा ध्रुवतारा पोल स्टार वा नर्थ स्टार
जुन उत्तरी गोलार्धमा सधै उत्तर दिशामा
देखिन्छ आकाशमा होचो हुँदै गएको देखे।
यसको विपरित उत्तर तिर यात्रा गर्दा ध्रुव
तारा अग्लो देखिन्थ्यो। यो भिन्नता
पृथ्वीको सतह समतल भएमा व्याख्या गर्न
सकिदैन थियो। तर यदि पृथ्वी गोलाकार छ भने
यो स्वाभाविक थियो। साथै दक्षिण तिर
यात्रा गर्दा नयाँ ताराहरु दक्षिणी
क्षितिजमा देखिन थाल्थे जुन उत्तरमा मा
देखिदैन
थिए। तेस्रो तर्क जुन सायद नाभिकहरुले
पहिले नै अनुभव गरेका थिए समुद्रबाट किनार
तर्फ आउदै गरेको जहाजको अवलोकनमा आधारित
थियो। टाढाबाट हेर्दा जहाजको माथिल्लो भाग
अर्थात् सेल पहिले देखिन्थ्यो र त्यसपछि
मात्र जहाजको तल्लो भाग वा हल देखिन्थ्यो।
यदि पृथ्वी समतल भएको भए पुरै जहाज
एकैचोटी सानो बिन्दुबाट ठुलो हुँदै देखिनु
पर्थ्यो। सेल पहिले देखिनुले पृथ्वीको सतह
घुमाउरो छ भन्ने संकेत गर्थ्यो।
यी अवलोकनहरुले प्राचीन समयमा पनि
मानिसहरुले कसरी सावधानीपूर्वक अवलोकन र
तार्किक तर्कको प्रयोग गरेर आफ्नो वरपरको
संसार र ब्रह्माण्ड बारे निष्कर्ष निकाल्न
सक्थे भन्ने कुरा स्पष्ट गर्छ। यो
वैज्ञानिक विधिको प्रारम्भिक रुप थियो
अवलोकन गर्ने प्रश्न सोध्ने र प्रमाणको
आधारमा निष्कर्ष
निकाल्ने। यद्यपि एरिस्टोटलले पृथ्वी
गोलाकार छ भनेर स्थापित गरे उनले अझै पनि
पृथ्वीलाई ब्रह्माण्डको केन्द्रमा स्थिर
मानेका थिए। उनको यो विचारलाई आधार बनाएर
दोस्रो शताब्दीमा अर्का का प्रभावशाली
ग्रीक खगोलविद र गणितज्ञ क्लाउडियस
टोलेमीले ब्रह्माण्डको एउटा विस्तृत र
गणितीय रुपमा परिष्कृत मोडेल प्रस्तुत
गरे। यो भूकेन्द्रित मोडेल जिओसेन्ट्रिक
मोडेल थियो। जसले एरिस्टोटलको दर्शन र
तत्कालिन खगोलीय अवलोकनहरुलाई एकीकृत
गर्ने प्रयास गर्यो।
टोलेमीको मोडेलमा पृथ्वी ब्रह्माण्डको
केन्द्रमा अचल रुपमा अवस्थित थियो। यसको
वरिपरि आठ वटा पारदर्शी स्फटिक जस्ता
गोलाकार स्फियरहरु थिए जसले क्रमश
चन्द्रमा, बुध, शुक्र, सुर्य, मंगल,
बृहस्पति, शनि र अन्त्य अन्त्यमा स्थिर
ताराहरुलाई बोकेका थिए। ग्रहहरुको आकाशीय
चाल जुन कहिलेकाहीँ पछाडी फर्केको
रेट्रोग्रेड मोसन जस्तो देखिन्थ्यो।
त्यसलाई व्याख्या गर्न टोलिमीले एउटा जटिल
प्रणालीको विकास गरे। उनले माने कि
ग्रहहरु केवल आफ्नो मुख्य गोलामा मात्र
घुम्दैनन् बरु ति गोलाहरुमा जोडिएका साना
वृत्तहरुमा पनि घुम्छन्। जसलाई इपिसाइकल
भनिन्थ्यो। यो मोडेल गणितीय रुपमा जटिल भए
पनि यसले ग्रह र ताराहरुको स्थितिको
भविष्यवाणी गर्नमा उल्लेखनीय सफलता हासिल
गर्यो र लगभग चौध सशून्य वर्ष सम्म पश्चिमी र
अरब संसारमा ब्रह्माण्डको मानक मोडलको
रुपमा स्वीकार्य रह्यो। यसलाई क्रिस्चियन
चर्चले पनि समर्थन गर्यो किनकि यसले
पृथ्वी र मानवतालाई ब्रह्माण्डको
केन्द्रमा राख्थ्यो। जुन उनीहरुको
धर्मशास्त्रीय दृष्टिकोणसँग मेल
खान्थ्यो। तर टोलेमीको मोडेलमा पनि
समस्याहरु थिए। यसले गरेका केहि
भविष्यवाणीहरु अवलोकनहरुसँग मेल खादैन
थिए। उदाहरणका लागि मोडेल अनुसार चन्द्रमा
आफ्नो इपिपाई साइकलमा घुम्दा कहिलेकाहीँ
पृथ्वीको थोरै नजिक आउनुपर्थ्यो। जसले
गर्दा यसको देखिने आकार सामान्य भन्दा
झन्डै
दोब्यो। तर यस्तो नाटकीय आकार परिवर्तन
कहिले देखिएन। यो मोडेल निर्माणको चरण
थियो जहाँ अवलोकनहरुलाई फिट गर्न
सिद्धान्तहरुलाई झनझन जटिल बनाउदै लगियो।
तर अन्तर्निहित त्रुटीहरु भने सधै
रहिरहे। शताब्दीयौ सम्म टोलेमीको
भूकेन्द्रित मोडेलले नै ब्रह्माण्ड
प्रतिको हाम्रो बुझाईमा प्रभुत्व जमायो।
तर पुनर्जागरण रेनेसा काल सँै नयाँ
विचारहरुले जरागाड्न थाले। पन्ध्र सय चौध मा निकोलस
कपर्निकस नामक एक पोलिस बादरी र
खोगोलविदले एउटा क्रान्तिकारी र सरल विचार
अघि सारे। उनले गुमनाम रुपमा एउटा
प्रस्ताव प्रकाशित गरे जसमा उनले तर्क गरे
कि ब्रह्माण्डको केन्द्रमा पृथ्वी छैन बरु
सुूर्य स्थिर छ र पृथ्वी लगायत अन्य
ग्रहहरु सूर्यको वरिपरि गोलाकार कक्ष
अर्बिटमा घुम्छन्। यो सुर्य केन्द्रित
मोडेल हेलियोसेन्ट्रिक मोडेल थियो। यो
मोडेल टोलेमिक मोडेल भन्दा गणितीय रुपमा
धेरै सरल थियो र ग्रहहरुको रेट्रोगेट
गतिको प्राकृतिक व्याख्या गर्थ्यो। तर
यसले हजारौ वर्ष देखि स्थापित मान्यताहरु
र धार्मिक शिक्षाहरुलाई ठाडै चुनौती दियो।
पृथ्वी जुन मानव अनुभवमा स्थिर देखिन्थ्यो
त्यसलाई चलायमान मान्नु र ब्रह्माण्डको
केन्द्रबाट हटाउनु तत्कालिन समाजका लागि
पचाउन
हो। कोपर्निकसलाई आफ्नो विचार सार्वजनिक
गर्दा विधर्मी हेरेटी घोषित गरिने र
दण्डित हुने डर थियो। त्यसैले उनले आफ्नो
मुख्य कृति डे रेभोलुसन बियस अर्बियम
कोलेस्टियम अन द रिभोलुसन्स अफ द
सेलेस्टियन स्फियर्सलाई आफ्नो मृत्यु
सयामा मात्र प्रकाशित गर्ने अनुमति दिए।
उनको विचारलाई व्यापक रुपमा मा स्वीकार
गर्न लगभग एक शताब्दी लाग्यो। कोपर्निकसको
क्रान्तिलाई बलियो अब्जर्भेसनल प्रमाण
प्रदान गर्ने काम सोह्र सय नौ मा इटालियन
वैज्ञानिक ग्यालेलियो ग्यालेली गरे। उनले
भर्खरै आविष्कार गरेको दुर्बिन
टेलिस्कोपलाई परिष्कृत गरेर पहिलो पटक
आकाश तिर व्यवस्थित रुपमा फर्काए र
आश्चर्यजनक कुराहरु देखे जसले टोलेमीको
मोडेललाई गम्भीर धक्का दियो। उनले
चन्द्रमाको सतहमा पहाड र खाडलहरु देखे
जसले यो एउटा पूर्ण चिल्लो गोला होइन
भन्ने देखायो। उनले शुक्र ग्रहका कलाहरु
फेजेजहरु देखे। जुन सूर्यको वरी वरिपरि
घुमेमा मात्र सम्भव हुने थियो। र सबैभन्दा
महत्वपूर्ण उनले बृहस्पति ग्रहको वरिपरि
घुम्ने चार वटा साना उपग्रहहरु
चन्द्रमाहरु पत्ता लगाए। यसले स्पष्ट
रुपमा देखायो कि ब्रह्माण्डका सबै
पिण्डहरु पृथ्वीकै वरिपरि घुम्नुपर्छ
भन्ने एरिस्टोटल र टोलेमीको आधारभूत धारणा
गलत थियो। यहाँ एउटा अर्को खोगलीय पिण्ड
थियो जसको वरिपरि अरु पिण्डहरु घुमिरहेका
थिए। यददप कट्टर भूकेन्द्रवादीहरुले अझै
पनि तर्क गर्न सक्थे कि बृहस्पतिका
चन्द्रमाहरुले बृहस्पतिको वरिपरि घुम्दै
गर्दा बृहस्पति आफै पृथ्वीको वरिपरि
अत्यन्तै जटिल मार्गमा घुम्छ। तर
कोपर्निकसको सुूर्य केन्द्रित सिद्धान्तले
यी अवलोकनहरुलाई धेरै सरल र स्वाभाविक
रुपमा व्याख्या गर्यो। ग्याललिएको कामको
नयाँ प्रविधि टेलिस्कोपले कसरी वैज्ञानिक
क्रान्तिलाई अघि बढाउन सक्छ भन्ने देखायो
र स्थापित सिद्धान्तहरुलाई चुनौती दिन
बलियो प्रत्यक्ष प्रमाण प्रदान गर्यो। तर
उनको यो समर्थनले उनलाई रोमन क्याथोलिक
चर्चसँग द्वन्दमा ल्यायो र उनलाई आजीवन
नजरबन्दमा
राखियो। कोपर्निकसको मोडललाई अझ परिष्कृत
र गणितीय रुपमा सिक बनाउने काम जर्मन
खगोलविद योहानेस केप्लरले गरे। केप्लरले
आफ्नो समकालिन टाईको ब्राह्य द्वारा
संकलित अत्यन्तै सटीक खगोलीय तथ्यांकहरुको
विश्लेषण गरेर पत्ता लगाए कि ग्रहहरु
सुर्यको वरिपरि कोपर्नेसले सोचे जस्तो
पूर्ण गोलाकार कक्षमा होइन बरु अण्डाकार
इलिप्टिकल कक्षमा घुम्छन्। जसमा सुर्य
एउटा फोकसमा
हुन्छ। उनले ग्रहहरुको गतिको बारेमा थप
दुई नियमहरु पनि पत्ता लगाए। यसले
ग्रहहरुको स्थितिको भविष्यवाणीलाई
अभूतपूर्व रुपमा सटिक बनायो र कोपर्निकसको
मोडलको अन्तिम कमजोरीलाई हटायो। यददप
केप्लरलाई सुरुमा अण्डकार कक्षको विचार मन
परेको थिएन। किनकि उनी पनि प्राचीन
ग्रीकहरू जस्तै वृत्तलाई बढी उत्तम र
स्वाभाविक मान्थे। तर तथ्यांकले उनलाई यो
निष्कर्षमा पुग्न बाध्य बनायो जसले
वैज्ञानिक निष्ठाको महत्वलाई दर्शाउँछ। यी
सबै क्रान्तिकारी विचारहरु कोपर्निकसको
सुूर्य केन्द्रित प्रणाली, ग्याललियोको
अवलोकन र केप्लरको अण्डाकार कक्षलाई एउटै
तार्किक गणितय र भौतिक ढाचामा बाध्ने काम
महान अंग्रेज वैज्ञानिक सर आइज्याक
न्यटनले
गरे। सोह्र सय सतासी मा प्रकाशित उनको महान कृति
फिलोसोफी नेचुरालिस्ट प्रिन्सिपिया
म्याथमेटिका। सामान्यतया प्रिन्सिपिया
भनिनेलाई भौतिक विज्ञानको इतिहासमा
सबैभन्दा महत्वपूर्ण र प्रभावशाली
पुस्तकहरु मध्ये एक मानिन्छ। यस पुस्तकमा
न्यूटनले गतिको तीन नियमहरु थ्री लज अफ
मोसन र सार्वभौमिक गुरुत्वाकर्षणको नियम ल
अफ युनिभर्सल ग्राभिटेसन प्रस्तुत गरे।
न्यूटनको गुरुत्वाकर्षणको नियम अनुसार
ब्रह्माण्डका हरेक पिण्डले हरेक अर्को
पिण्डलाई एउटा बलले आकर्षित गर्छ। र यो
आकर्षणको बल ति पिण्डहरुको द्रव्य मासको
गुणनफलसँग समानुपातिक र तिनीहरु बीचको
दुरीको वर्गसँग बेग्रमानुपातिक इन्भर्सली
प्रपोर्सनल
हुन्छ। न्यूटनले गणितीय रुपमा देखाएकी यही
एउटै गुरुत्वाकर्षण बलले स्याउलाई रुखबाट
जमिनमा खसाल्छ। चन्द्रमालाई पृथ्वीको
वरिपरि अण्डाकार कक्षमा गुमाउछ र
ग्रहहरुलाई सूर्यको वरिपरि केप्लरले वर्णन
गरे जस्तै अण्डाकार कक्षमा
घुमाउछ। यसले पहिलो पटक किन ग्रहहरु
सूर्यको वरिपरि घुम्छन् भन्ने भौतिक
व्याख्या प्रदान गर्यो। यसले आकाशीय
पिण्डहरूको गति र पृथ्वीमा वस्तुहरूको
गतिलाई लाई एउटै नियमहरुको सेट द्वारा
व्याख्या गर्यो। जसले गर्दा स्वर्ग र
पृथ्वी बीचको प्राचीन विभाजन समाप्त भयो।
यो विज्ञानको एकीकरण युनिफिकसनको एक
शक्तिशाली उदाहरण थियो। जहाँ विभिन्न
देखिने घटनाहरुलाई आधारभूत भौतिक
नियमद्वारा व्याख्या
गरियो। न्यूटनको गुरुत्वाकर्षण
सिद्धान्तले ब्रह्माण्डको संरचना बारे पनि
नयाँ प्रश्नहरु खडा गर्यो। यदि सबै
पिण्डहरुले एक अर्कालाई आकर्षित गर्छन्
भने ताराहरु किन एकै ठाउँमा एकत्रित भएर
भत्किदैनन्? न्यूटनले र रिचर्ड बेन्टले
जस्ता समकालिनहरुले तर्क गरे कि यदि
ब्रह्माण्ड अनन्त इन्फाइनाइट छ र ताराहरु
यसमा लगभग समान रुपमा युनिफर्मली फैलिएका
छन् भने त्यहाँ कुनै केन्द्रीय बिन्दु
हुँदैन। जहाँ गुरुत्वाकर्षणले सबैलाई
तानेर एकत्रित गर्न सकोस्। हरेक तारालाई
सबै दिशाहरुबाट बराबर रुपमा तानिन्छ
त्यसैले समग्रमा कुनै नेट बल हुदैन र
ब्रह्माण्ड स्थिर रहन
सक्छ। तर यो स्थिर अनन्त ब्रह्माण्डको
विचारले पनि आफ्नै समस्याहरु जन्मायो।
अठार सय तेइस मा जर्मन खगोलविद हेन््रिक वल्बर्सले
एउटा सरल तर गहिरो विरोधाभास प्याराडक्स
प्रस्तुत गरे जसलाई आज वल्बर्सको
विरोधाभास वल्बर्स प्याराडक्स भनिन्छ।
वल्भर्सले तर्क गरे कि यदि ब्रह्माण्ड
साँच्चै अनन्त छ स्थिर छ र समान रुपमा
ताराहरुले भरिएको छ भने हामीले आकाशमा
जतासुकै हेरे पनि हाम्रो दृष्टिको रेखा
अन्तत कुनै न कुनै ताराको सतहमा ठोकिनु
पर्छ। यस्तो अवस्थामा सम्पूर्ण रातको आकाश
सुर्यको सतह जत्तिकै उज्यालो हुनुपर्ने
हो। तर हामी सबैलाई थाहा छ रातको आकाश
अध्यारो छ। किन? यो साधारण प्रश्नले
वास्तवमा मा न्यूटनको स्थिर, अनन्त र समान
ब्रह्माण्डको धारणामा गम्भीर चुनौती खडा
गर्यो। यसले अप्रत्यक्ष रुपमा संकेत गर्यो
कि ब्रह्माण्ड या त अनन्त छैन या स्थिर
छैन या समान रुपमा ताराहरुले भरिएको छैन
या यसको आयु सिमित
छ। यस विरोधाभासको समाधान बीसौ शताब्दीको
ब्रह्माण्ड विज्ञानमा लुकेको थियो जसले
ब्रह्माण्ड गतिशील छ भन्ने कुरा पत्ता
लगायो। ब्रह्माण्डको सुरुवातको प्रश्न पनि
प्राचीन काल देखि नै सोचिदै आएको थियो र
यसले दर्शन र धर्मशास्त्रमा महत्वपूर्ण
स्थान ओघटेको थियो। धेरै प्रारम्भिक
ब्रह्माण्ड सम्बन्धी धारणाहरु र सृष्टि
कथाहरुले ब्रह्माण्डको एउटा निश्चित
सुरुवात फाइनाइट बिगिनिङ भएको सुझाव
दिन्थे। जुन प्राय पहिलो कारण फर्स्ट कज
वा सृष्टिकर्ताको दार्शनिक विचारसँग
जोडिएको हुन्थ्यो। उदाहरणका लागि चौथो
शताब्दीका प्रभावशाली क्रिस्चियन दार्शनिक
सेन्ट अगस्टिनले जेनिसिसको पुस्तकको
आधारमा ब्रह्माण्डको सृष्टि लगभग पाँच हजार
इसा पूर्वमा भएको अनुमान गरेका थिए।
चाखलाग्दो कुरा यो समय मानव सभ्यताको उदय
र लिखित इतिहासको सुरुवातसँग लगभग मेल
खान्छ। अगस्टिनले ले समय आफै पनि
ब्रह्माण्डको सृष्टिसँगै सुरु भएको तर्क
गरेका
थिए। तर न्यूटन र ओल्बर्सको समयसम्म पनि
ब्रह्माण्ड गतिशील छ। यो विस्तार भइरहेको
छ र यसको एउटा निश्चित वैज्ञानिक सुरुवात
छ भन्ने विचार अझ स्थापित भइसकेको थिएन।
यो बुझाईको लागि हामीले बीसऔ शताब्दीको
भौतिकी र खगोल विज्ञानको क्रान्ति कुर्नु
पर्यो। जसको नेतृत्व अल्बर्ट आइन्स्टाइन र
एडभिन हबल जस्ता व्यक्तित्वहरुले गरे।
अर्को अध्यायमा हामी यही क्रान्तिको
बारेमा चर्चा गर्नेछौ जसले ब्रह्माण्ड
स्थिर नभई विस्तार भैरहेको छ भन्ने कुरा
पत्ता लगायो।
[सङ्गीत]
अध्याय दुदुई विस्तार हुदै गइरहेको
ब्रह्माण्ड च्याप्टर ट द एक्सपान्डिङ
युनिभर्स पहिलो अध्यायको अन्त्यमा हामीले
ओल्वर्सको विरोधाभास वल्भवर्स
प्याराडक्सले कसरी न्युटनको स्थिर र अनन्त
ब्रह्माण्डको धारणामा गम्भीर प्रश्न खडा
गर्यो भने देख्यौ। रातको आकाश अध्यारो
हुनुले नै ब्रह्माण्ड बारे हाम्रो
तत्कालिन बुझाईमा केहि आधारभूत कम छ भन्ने
संकेत गरेको थियो। त्यो अध्यारो रातको
आकाश वास्तवमा एउटा ठुलो रहस्य लुकाएर
बसेको थियो। जसको पर्दा उग्रिन बीसऔ
शताब्दी कुर्नु
पर्यो। बीसऔ शताब्दीमा आइपुग्दा खगोल
विज्ञान र भौतिक विज्ञानमा भएका
क्रान्तिकारी विकासहरुले ब्रह्माण्ड
सम्बन्धी हाम्रो दृष्टिकोणलाई आमुल
परिवर्तन गरिदियो। यस परिवर्तनको
केन्द्रमा थियो एउटा आश्चर्यजनक अभूतपूर्व
र युगान्तकारी खोज ब्रह्माण्ड स्थिर छैन
यो त निरन्तर विस्तार भैरहेको छ। यो खोजका
प्रमुख नायक थिए अमेरिकी खगोलविद एडविन
हबल। यददप यो कथामा अरु धेरै महत्वपूर्ण
पात्रहरु पनि छन्।
उन्नाइस सय बीस को दशक सम्म धेरै जसो खगोलविदहरुले
हाम्रो आफ्नै आकाशगंगा मिल्की वे नै
सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड हो भने सोच्थे।
आकाशमा देखिने केहि धमिलो बादल जस्ता
वस्तुहरु जसलाई नेबुला भनिन्थ्यो। त्यसलाई
हाम्रो आकाशगंगा भित्रकै ग्यास वा धुलोका
बादलहरु मानिन्थ्यो। यो एउटा ठुलो बहसको
विषय थियो जसलाई ग्रेट डिबेट पनि भनिन्छ।
केहि यी नेबुलाहरु हाम्रो आकाशगंगा
भित्रका साना संरचना हुन् वा तिनीहरु
आफैमा टाढा रहेका विश्वाल दुई ब्रह्माण्ड
आइल्यान्ड्ड युनिभर्स बसे
[सङ्गीत]
हुन्। यो बहसको टुङगो लगाउन ति
नेबुलाहरुको दुरी नाप्नु आवश्यक थियो। तर
कसरी ताराहरु यति टाढा छन् कि तिनीहरुको
दुरी नाप्नु अत्यन्तै कठिन काम हो। यहाँ
निर हार्बर्ड अब्जर्भेटरीकी एक कम
चिनिएककी तर अत्यन्तै महत्वपूर्ण खगोलविद
हेन््रिका स्वान डेभिडको कामले बाटो
देखायो। उनले सेफिड भेरिएबल नामक विशेष
प्रकारका ताराहरुको अध्ययन गरिन्। ती
ताराहरुको विशेषता के हुन्छ भने तिनीहरूको
चमक ब्राइटनेस निश्चित अवधिमा नियमित
रुपमा घडबड हुन्छ। लेभिटले पत्ता लगाइन्
ताराहरुको चमक परिवर्तनको अवधि पिरियड र
त्यसको वास्तविक वा निरपेक्ष चमक एब्सोलुट
लिमिनिसिटी बीच एउटा सिधा र निश्चित
सम्बन्ध छ जति लामो अवधि त्यति नै बढी
वास्तविक
चमक यो खो जसलाई पिरियड लुमिनिसिटी
सम्बन्ध पिरियड लुमिनिसिटी रिलेसनसिप
भनिन्छ खगोल विज्ञानको लागि एउटा वरदान
साबित भयो। यसले सेफिङ ताराहरुलाई मानक
मैनबत्ती स्ट्यान्डर्ड क्यान्डलको रुपमा
प्रयोग गर्ने बाटो खोलिदियो। यदि तपाईलाई
कुनै मैनबत्ती कति चम्किलो छ भन्ने थाहा छ
भने त्यो कति टाढा छ भनेर त्यसको देखिने
चमक बाट अनुमान लगाउन सक्नुहुन्छ हैन त
त्यसरी नै यदि कुनै टाढाको नेबुलामा सेफिङ
तारा भेटियो भने त्यसको चमक घटभट हुने
अवधि नापेर लेभिटको नियमबाट त्यसको
वास्तविक चमक थाहा पाउन सकिन्छ अनि त्यसको
वास्तविक चमक र पृथ्वीबाट देखिने चमक
एपरेन्ट ब्राइटनेस तुलना गरेर त्यो तारा र
त्यो तारा रहेको नेबुला कति टाढा छ भनेर
गठना गर्न
सकिन्छ। यही सुत्र प्रयोग गरेर उन्नाइस सय चौबिस देखि
उन्नाइस सय पच्चिस तिर एडविन हबलले क्यालिफोर्नियाको
माउन्ट विल्सन अब्जर्भेटरीमा रहेको
त्यसबेलाको संसारकै सबैभन्दा सक्
शक्तिशाली एक सय इन्च हुकर टेलिस्कोप प्रयोग
गरेर एन्ड्रोमेडा नेबुला जस्ता वस्तुहरुमा
सेफिङ भेरिएबल ताराहरु खोज्न थाले। उनले
ति ताराहरु पत्ता लगाए तिनीहरुको अवधि
नापे र लेभिटको नियम प्रयोग गरेर दुरी
गणना गरे। उनको गणनाले देखायो कि
एन्ड्रोमेडा जस्ता नेबुलाहरु हाम्रो
मिल्की वे भन्दा धेरै टाढा थिए। लाखौ
प्रकाश वर्ष टाढा। हवलको प्रारम्भिक
अनुमान अहिलेको भन्दा कम थियो तर पनि त्यो
दुरी हाम्रो आकाशगंगाको आकार भन्दा धेरै
गुणा बढी थियो। यो दुरी यति विशाल थियो कि
तिनीहरु हाम्रो आकाशगंगाको भाग हुन सक्दैन
थिए। तिनीहरु वास्तवमा हाम्रो जस्तै
स्वतन्त्र आकाशगंगाहरु ग्यालेक्सी थिए
अर्बौ ताराहरुका विशाल
द्वीपहरु। यो खोजले ज्ञात ब्रह्माण्डको
आकारलाई नाटकीय रुपमा विस्तार गर्यो।
हाम्रो आकाशगंगा जुन आफैमा करिब एक लाख
प्रकाश वर्ष लाइट यर फराकिलो छ
ब्रह्माण्डमा रहेका अनिगिन्ती आज हामी सयौ
अर्ब अनुमान गर्छौ आकाशगंगाहरु मध्ये एक
मात्र हो भन्ने कुरा पत्ता लाग्यो।
ब्रह्माण्डको नक्सा नै बदलियो। हामी एउटा
सानो पोखरीबाट विशाल महासागरमा आइपुगेका
थियौ।
तर हवलको सबैभन्दा क्रान्तिकारी र
दुर्गामी प्रभाव पार्ने खोज आउन अझै बाँकी
थियो। यो खोजको जग भने एरिजोनाको लेबल
अब्जर्भेटरीका अर्का खगोलविद भेस्टो
सिल्फरले उन्नाइस सय बाह्र देखि नै तयार पारिरहेका
थिए। स्लिफरले टाढाका नेबुलाहरु जुन पछि
आकाशगंगा भनेर चिनिए उनीहरुबाट आउने
प्रकाशको वर्णक्रम स्पेक्ट्रमको अध्ययन
गरिरहेका थिए। जब प्रकाशलाई प्रिजम वा
स्पेक्ट्रोग्राफबाट गुजराइन्छ यो
इन्द्रेणी जस्तै विभिन्न रङहरु तरङ्ग
लम्बाई वेभलेन्थमा विभाजित हुन्छ। जसलाई
लाई वर्णक्रम स्पेक्ट्रम भनिन्छ। तारा वा
आकाशगंगाहरुको वर्णक्रममा कालो रेखाहरु
एब्जर्प्सन लाइन देखिन्छन्। जुन ती
वस्तुहरुको वायुमण्डलमा भएका विभिन्न
तत्वहरुले निश्चित तरङ्ग लम्बाई
वेभलेन्थको प्रकाश सोच्दा बन्ने गर्छन्।
यी रेखाहरु हरेक तत्वको लागि निश्चित
स्थानमा हुन्छन् जसरी फिङरप्रिन्टले
मान्छे
चिनाउछ। स्लिफरले पत्ता लगाए कि उनले
अध्ययन गरेका अधिकांश नेबुलाहरुको वर्णमा
देखिने यी परिचित रेखाहरु प्रयोगशालामा
मापन गरिएको तिनै तत्वहरुको रेखाहरुको को
तुलनामा रातो रङ तिर सरेका सिफ्ट भएका
थिए। यो घटनालाई रेड शिफ्ट भनिन्छ। रेड
शिफ्ट भनेको प्रकाशको तरङ्ग लम्बाई
वेभलेन्थ बढ्नु वा तन्किनु हो। जसले गर्दा
प्रकाश वर्णक्रमको लामो तरङ्ग लम्बाई भएको
रातो छेउ तिर सर्छ। केही थोरै
नजिककासगंगाहरु जस्तै एन्ड्रोमेडा भने
निलो तिर सरेको ब्लु सुफ्ट देखिए जसले
तिनीहरु हामीतिर आइरहेको संकेत गर्थ्यो।
तर धेरै जसो विशेष गरि टाढा देखिनेहरु
रातो तिर सरेका थिए। यो रेड सिटको
सबैभन्दा स्वाभाविक व्याख्या डप्लर प्रभाव
डप्लर इफेक्ट हो। डप्लर प्रभाव हामी ध्वनी
तरङ्हरुमा अनुभव गर्छौ जब एउटा एम्बुलेन्स
वा रेलको साइरन हामीतिर आउँदै गर्दा
त्यसको आवाज तिखो, उच्च आवृत्ति, छोटो
तरङ्ग लम्बाई सुनिन्छ। र हामीबाट जाँदै
गर्दा पातलो, कम आवृत्ति, लामो तरङ्ग
लम्बाई सुनिन्छ। त्यसरी नै यदि कुनै
प्रकाशको स्रोत हामीबाट टाढा भागिरहेको छ
भने त्यसबाट आउने प्रकाशको तरङ्ग लम्बाई
तन्किन्छ र रातो तिर सर्छ रेड सिफ्ट। यदि
स्रोत हामीतिर आइरहेको छ भने प्रकाश निलो
तिर सर्छ ब्लु सिफ्ट। स्लिफरले देखेको
अधिकांश आकाशगंगाहरुको रेड सिफ्टले एउटा
स्पष्ट निष्कर्ष दियो ती आकाशगंगाहरु
हामीबाट टाढा भागिरहेका
छन्। अब आयो हवलको दोस्रो महान योगदान।
उन्नाइस सय उनन्तीस मा हवलले आफ्नो आकाशगंगाहरुको दुरी
मापन लेभिडको नियम प्रयोग गरेर र स्लिफर
तथा आफ्नै टोलीले विशेष गरी मिटरमिल्सनले
मापन गरेको रेड शिफ्ट अर्थात टाढा जाने
गतिलाई सँगै राखेर विश्लेषण
गरे। उनले एउटा आश्चर्यजनक र सरल सम्बन्ध
पत्ता लगाए। आकाशगंगा जति टाढा थियो
त्यसको रेडसिप त्यति नै बढी थियो। अर्थात
त्यो त्यति नै छिटो हामीबाट टाढा
भागिरहेको थियो।
यो गति र दुरीको बीचको सिधा समानुपातिक
सम्बन्धलाई आज हवलको नियम हवल्स ल भनिन्छ।
गणितीय रुपमा यसलाई यहाँ स्क्रिनमा देखाए
जसरी लेखिन्छ जहाँ भ भनेको आकाशगंगाको
टाढा जाने गति हो। डी भनेको त्यसको दुरी
हो र एच नट भनेको एउटा स्थिरांक हो। जसलाई
हबल्स कन्सन्ट
भनिन्छ। यो स्थिरांकले ब्रह्माण्ड कति
छिटो विस्तार भैरहेको छ भन्ने दर बताउछ।
हवलको प्रारम्भिक अनुमान अहिलेको भन्दा
धेरै सानो थियो तर नियम आफै सही थियो।
[सङ्गीत]
यो खोज बीसऔं शताब्दीको सबैभन्दा ठुलो र
प्रभावशाली बौद्धिक उपलब्धिहरु मध्ये एक
थियो। किनकि यसले पहिलो पटक ठोस अवलोकनमा
आधारित प्रमाण दियो। कि ब्रह्माण्ड स्थिर
छैन, यो गतिशील छ, यो विस्तार भइरहेको छ।
एक्सपान्डिङ भइरहेको छ न्युटन र
आइन्स्टाइनले सुरुमानेको स्थिर
ब्रह्माण्डको धारणा गलत साबित
भयो। यो खोजले ओल्बर्सको विरोधाभासको
समाधान पनि प्रदान गर्यो। रातको आकाश
अध्यारो छ किनभने ब्रह्माण्ड अनन्तकाल
देखि अस्तित्वमा छैन। यसको सुरुवात थियो र
टाढा का ताराहरुबाट आउने प्रकाश हामीसँग
आइपुग्न समय लाग्छन्। साथै ब्रह्माण्डको
विस्तारले टाढाका ताराहरुबाट आउने
प्रकाशलाई रेड सिफ्ट गरेर त्यसको उर्जा
घटाइदिन्छ। यो ब्रह्माण्डीय विस्तारको
अर्थ के हो के हामी कुनै विशेष स्थानमा छौ
ब्रह्माण्डको केन्द्रमा जसबाट अरु सबै
भागिरहेका छन् होइन। हवलको नियमले यो
देखाउछ कि जुनसुकै आकाशगंगाबाट हेर्दा पनि
अरु सबै आकाशगंगाहरु त्यसबाट टाढा
भागिरहेको देखिनेछ र टाढाकाहरु छिटो
भागिरहेको
देखिनेछ। यसको सही व्याख्या व्याख्या यो
हो कि स्वयं स्थान स्पेस नै फैलिरहेको छ।
कल्पना गर्नुहोस् एउटा नफुलेको बेलुनको
सतहमा तपाईले धेरै थोप्लाहरु बनाउनु भयो।
अब बेलुन फुलाउदै जानुहोस् सतहमा रहेका
हरेक थोप्ला अरु सबै थोप्लाहरुबाट टाढा
जान्छन् र जति टाढाका थोप्लाहरु छन्
तिनीहरु त्यति नै छिटो टाढा जान्छन्। तर
बेलुनको सतहमा कुनै पनि थोप्ला केन्द्र
हुदैन। त्यसरी नै आकाशगंगाहरु आफै
अन्तरिक्षमा दौडिरहेका होइनन्। तिनीहरुको
आफ्नै स्थानीय गति त हुन्छ तर तिनीहरु
बीचको स्थान नै फैलिरहेको छ जसले
तिनीहरुलाई एक अर्काबाट टाढा धकेलिरहेको छ
यो गतिशील स्थानको अवधारणा जुन समयसँग
अभिन्न रुपमा जोडिएको छ अल्बर्ट
आइन्स्टाइनको सामान्य सापेक्षता जनरल
रिलेटिभिटीको सिद्धान्तको एक प्रमुख
भविष्यवाणी
थियो। चाखलाग्दो कुरा के छ भने हबलले
आफ्नो अवलोकन गर्नु भन्दा एक दशक अघि नै
आइन्सइनको सामान्य सापेक्षताको
सिद्धान्तले यस्तो गतिशील, विस्तारशील र
संकुचनशील ब्रह्माण्डको सम्भावना देखाएको
थियो। सामान्य सापेक्षताले
गुरुत्वाकर्षणलाई द्रव्यमान र उर्जाले
स्पेस टाइमलाई वक्र कर्भ बनाउने प्रभावको
रुपमा हेर्छ र स्पेस टाइम आफै आफैलाई एउटा
गतिशील लचिलो इकाईको रुपमा
लिइन्छ। तर आइन्स्टन आफै त्यसबेलाको
प्रचलित स्थिर ब्रह्माण्डको धारणाबाट
प्रभावित भएर आफ्नो सिद्धान्तले स्थिर
समाधान नदिएकोमा असन्तुष्ट थिए। उनले
आफ्नो समीकरणमा एउटा अतिरिक्त पद
कस्मोलोजिकल कन्स्यान्ट थपेर
गुरुत्वाकर्षणको आकर्षणलाई सन्तुलनमा
राख्ने र ब्रह्माण्डलाई स्थिर बनाउने
प्रयास गरेका थिए। यो पदले खाली स्थानमा
पनि एक प्रकारको विकर्षण बल रिपल्सिभ
फोर्स उत्पन्न
गर्थ्यो। पछि हबलको खोज पछि पछि जब
ब्रह्माण्ड विस्तार भैरहेको पुष्टि भयो
आइन्स्टाइनले यो कस्मोलोजिकल कन्स्यान्ट
थप्नुलाई आफ्नो जीवनको सबैभन्दा ठुलो भुल
बिगेस्ट ब्लंन्डर भनेका थिए। तर विडम्बना
हेर्नुस्का दर्शकहरुमा ब्रह्माण्डको
विस्तार तिव्र गतिमा भैरहेको छ पत्ता
लागेपछि यो कस्मोलोजिकल कन्स्यान्टको
अवधारणा डार्क एनर्जीको रुपमा पुनर्जीवित
भएको छ। जसको बारेमा हामी पछि चर्चा
गर्नेछौ। आइन्स्टाइनको प्रारम्भिक हिचकिचा
आर्टको बाबजुद एक सय बयान्नब्बे मा रुसी भौतिक शास्त्री
र गणितज्ञ अलेक्जेन्डर फ्रिन्डम्यानले
आइन्स्टाइनको मूल समीकरण कस्मो मलोजिकल
कन्सन्ट बिना वा सहितको समाधानहरु खोजे
जसले स्पष्ट रुपमा देखायो कि सामान्य
सापेक्षता अनुसार ब्रह्माण्ड स्थिर हुन
सक्दैन। यो अनिवार्य रुपमा या त विस्तार
हुनुपर्छ या त संकुचन कन्ट्रक्टिङ
हुनुपर्छ। फिडब्यान्डको कामले सैदधान्तिक
भौतिकीको भविष्यवाणी गर्ने शक्ति देखायो।
गणितीय समीकरणहरुले वास्तविकताको यस्तो
पक्षलाई उजागर गर्न सक्छन् जुन अवलोकन
द्वारा पुष्टि हुनु भन्दा पहिले नै थाहा
पाउन
सकिन्छ। फ्रिडम्यानले ब्रह्माण्डको औसध
घरत्व एभरेज डेन्सिटीको आधारमा तीन
सम्भावित मोडलहरु प्रस्ताव गरे। जसले
ब्रह्माण्डको को भविष्यको निर्धारण
गर्छ। एक बन्द ब्रह्माण्ड क्लोजड
युनिभर्स यदि ब्रह्माण्डको घनत्व एउटा
निश्चित क्रिटिकल डेन्सिटी भन्दा बढी छ
भने पदार्थको आपसी गुरुत्वाकर्षण यति
बलियो हुन्छ कि यसले अन्ततः विस्तारलाई
रोक्नेछ र ब्रह्माण्ड फेरी संकुचित
कन्ट्रक्टिङ हुन थाल्नेछ। यो संकुचन तिव्र
हुदै जानेछ र अन्ततः ब्रह्माण्ड एउटा
अत्यन्तै सानो र तातो अवस्थामा फर्किनेछ
जसलाई कहिलेकाही बिग क्रन्च
भनिन्छ। यस्तो ब्रह्माण्डको जियोमेट्री
गोला लाकार स्फेरिकल वा बन्द हुन्छ र यो
स्थान र समय दुवैमा सिमित
हुन्छ। दुई खुला ब्रह्माण्ड ओपन
युनिभर्स यदि घनत्व क्रिटिकल डेन्सिटी
भन्दा कम छ भने गुरुत्वाकर्षण विस्तारलाई
पूर्ण रुपमा रोक्न पर्याप्त हुने छैन र
ब्रह्माण्ड सधैभरि विस्तार भैरहनेछ। यस्तो
ब्रह्माण्डको जियोमेट्री हाइपरबोलिक
वाल्ला हुन्छ र यो अनन्त
हुन्छ। तीनन सपाट ब्रह्माण्ड फ्ल्याट
युनिभर्स यदि घनत्व ठ्याक्कै क्रिटिकल
डेन्सिटी बराबर छ भने ब्रह्माण्ड विस्तार
भैरहने छ तर विस्तारको गति बिस्तारै घट्दै
जानेछ। शून्यको नजिक पुग्ने छ तर कहिले
सुन्य हुने छैन। यस्तो ब्रह्माण्डको
जमेट्री युक्लिडियन वा सपाट हुन्छ र यो
पनि अनन्त
हुन्छ। कुन मोडल सहि छ भन्ने कुरा
ब्रह्माण्डमा भएको पदार्थ र उर्जाको कुल
मात्रामा निर्भर गर्छ। यसमा हामीले देख्न
सक्ने सामान्य पदार्थ तारा ग्रह ग्यास
मात्र होइन बरु अदृश्य डार्क म्याटर र
डार्क एनर्जी पनि पर्दछन्। जसले
ब्रह्माण्डको अधिकांश घनत्व ओघटेको
विश्वास गरिन्छ। हालका दर्शकहरुमा गरिएका
सट अवलोक लोनहरु जस्तै कस्मिक भाइब्रेसन
ब्याकग्राउन्ड रेडिएसन र सुपरनवाहरुको
अध्ययनले ब्रह्माण्डको घनत्व क्रान्तिकारी
घनत्व क्रिटिकल डेन्सिटी धेरै नजिक छ
अर्थात ब्रह्माण्ड लगभग सपाट छ र यो
सधैभरि अझ तिव्र गतिमा विस्तार हुने
सम्भावनालाई बढी
देखाउछ। अब यदि ब्रह्माण्ड अहिले विस्तार
भैरहेको छ भने यसको सबैभन्दा तार्किक र
गहिरो निष्कर्ष के हो? यदि हामीले
ब्रह्माण्डको चलचित्रलाई उल्टो चलायौ
अर्थात समय पछाडी फर्कौ भने सबै
आकाशगंगाहरु एक अर्काको नजिक आउदै
जानेछन्। स्थान खुम्चदै जानेछ। यदि हामी
पर्याप्त पछाडी गयौ भने लगभग तेह्र.आठ अर्ब
वर्ष पहिले ब्रह्माण्डका सबै पदार्थ र
उर्जा एउटै अत्यन्तै सानो अकल्पनीय रुपमा
तातो र कना डेन्स बिन्दुमा केन्द्रित भएको
हुनुपर्छ। यो प्रारम्भिक चरम अवस्था र
त्यसपछिको तिव्र विस्तारलाई बिग ब्याङ
भनिन्छ। यो शब्द सुरुमा फ्रेड वेलले उन्नाइस सय उनन्चास
मा बबीसी रेडियो कार्यक्रममा व्यङ्यात्मक
रुपमा प्रयोग गरेका थिए। आफै स्टिडी स्टेट
थियोरीका पक्षपाती थिए जसले ब्रह्माण्ड
सधै उस्तै देखिन्छ र बिस्तार हुदा नयाँ
पदार्थ निरन्तर सिर्जना हुन्छ भन्ने
मान्यता राख्थ्यो। तर बिग ब्याङ नाम नै
प्रचलित
भयो। यो बुझ्नु महत्वपूर्ण छ कि बिग बैंक
कुनै परम्परागत विस्फोट जस्तो थिएन जुन
पहिले देखि अस्तित्वमा रहेको खाली स्थानमा
भयो। यो स्वयं स्थान र समयको सुरुवात
थियो। त्यो प्रारम्भिक क्षणमा घनत्व र
स्पेस टाइमको वक्रता कर्भेचर अनन्त
इन्फाइनाइट थियो भन्ने मानिन्छ। यस्तो
बिन्दुलाई सिङुलारिटी भनिन्छ। जहाँ भौतिक
विज्ञानका ज्ञात नियमहरु सामान्य
सापेक्षता समेत असफल हुन्छन्। यो त्यही
प्रकारको सिङुलारिटी हो जुन ब्ल्याक होलको
केन्द्रमा पनि हुने विश्वास गरिन्छ। जसको
बारेमा हामी अर्को अध्यायमा चर्चा
गर्नेछौ। बिग ब्याङ सिद्धान्तले
ब्रह्माण्डको उत्पत्तिलाई वैज्ञानिक
अनुसन्धान र परिक्षणको दायरामा ल्यायो।
यसलाई केवल दार्शनिक अनुमान वा धार्मिक
विश्वासको विषयबाट माथि
उठायो। यस सिद्धान्तलाई समर्थन गर्ने
सबैभन्दा बलियो प्रमाणहरु मध्ये एक हो।
उन्नाइस सय पैंसट्ठी मा आन्ड्रो पेन्जियास र रोबर्ट
विल्सन द्वारा संयोग बस पत्ता लगाइएको
कस्मिक माइक्रोवेभ ब्याकग्राउन्ड रेडिएसन
सीएमबआर। उनीहरु बेल ल्याब्समा माइक्रोवेभ
रिसिभरमा काम गर्दै थिए।
जुन त्यसबेला स्याटेलाइट संचारको लागि
प्रयोग गरिन्थ्यो। उनीहरुले सबै दिशाबाट
आइरहेको एक रहस्यमय निरन्तर पृष्ठभूमि
आवाज ब्याकग्राउन्ड नइज पत्ता लगाए। जुन
उनीहरुले हटाउन सकेनन्। सुरुमा उनीहरुले
यसलाई उपकरणको त्रुटी वा इन्टेनामा
परेवाको गुड र त्यसको फोहोर जसलाई
उनीहरुले सफा पनि गरेको कारणले भएको सोचे।
तर यो आवाज हट्दै
हटेन। संयोगले प्रिन्स्टन विश्वविद्यालयका
भौतिक शास्त्री रोबर्ट डिकेले उनको समुहले
बिग बैंकबाट बाकी रहेको यस्तै विकिरण
खोज्ने तयारी गरिरहेका थिए।
उनीहरुलाई जर्ज गामो, राल्फ अल्फर र
रोबर्ट हर्मनले उन्नाइस सय चालिस को दशकमा गरेको
भविष्यवाणी बारे थाहा थिएन। जब पेन्जियास
र विल्सनले प्रिन्स्टन समूह बारे थाहा पाए
उनीहरुले बुझे कि उनीहरुले संयोग्यवस
ब्रह्माण्डको सबैभन्दा पुरानो प्रकाश बिग
बैंकको अवशेष रेमिनेन्ट पत्ता लगाएका थिए।
यो विकिरण बिग बैंकको लगभग तीन लाखअसी हजार
वर्ष पछि उत्सर्जित भएको थियो। जब
ब्रह्माण्ड पर्याप्त चिसो करिब तीन हजार
केल्भिन भएर इलेक्ट्रोन र प्रोटोनहरु
मिलेर तथस्ट हाइड्रोजन परमाणुहरु बन्न
सके। यो घटनालाई रिकम्बिनेसन भनिन्छ। यस
अघि ब्रह्माण्ड यति तातो थियो कि यो
आयोनाइज प्लाज्माको अवस्थामा थियो। र
प्रोटोनहरु प्रकाशका कणहरु स्वतन्त्र
इलेक्ट्रोनहरुसँग निरन्तर ठोकिरहन्थे।
जसले गर्दा ब्रह्माण्ड अपारदर्शी थियो।
रिकम्बिनेसन पछि फोटनहरु स्वतन्त्र रुपमा
यात्रा गर्न सक्षम भए र ब्रह्माण्ड
पारदर्शी भयो। सीएमबआर त्यही बेला
उत्सर्जित भएको प्रकाश हो जुन
ब्रह्माण्डको विस्तार सँै चिसिदै गएर आज
माइक्रोवे तरङ्गको रुपमा करिब दुई.सात सात
केल्भिन तापक्रममा हामीसम्म आइपुगेको छ।
सीएमबिआरको अस्तित्व र यसको लगभग पूर्ण
समान तापक्रम थोरै उतारचढाव बाहेक जुन पछि
संरचना बन्न महत्वपूर्ण भयो बिग बैंक
मोडलको एक प्रमुख भविष्यवाणी थियो। यसको
खोजले बिग बैंक सिद्धान्तलाई खगोल
विज्ञानको मानक मोडलको रुपमा स्थापित
गर्यो। त्यसो भए हबलको बिस्तारै हुदै
गइरहेको ब्रह्माण्डको खोजले हामीलाई
फिडब्यान्डको गतिशील मोडलहरु हुदै बिग
बैंकको क्रान्तिकारी अवधारणा सम्म
पुर्यायो। एउटा यस्तो क्षण जहाँ हाम्रो
ब्रह्माण्ड स्थान र सायद समय आफै सुरु
भयो। तर यो सुरुवात कस्तो थियो? त्यो
प्रारम्भिक सिङुलारिटीको प्रकृति के थियो?
र त्यो चरम अवस्थाबाट आजको जटिल र संरचित
ब्रह्माण्ड कसरी विकसित
भयो? यी प्रश्नहरुको जवाफ खोज्न हामीले
भौतिक विज्ञानका दुई महान स्तम्भहरु
सामान्य सापेक्षता जसले गुरुत्वाकर्षण र
ठुला संरचनाहरुलाई वर्णन गर्छ र क्वान्टम
मेकानिक्स जसले अत्यन्तै साना कर्णहरुको
व्यवहारलाई वर्णन गर्छ। उनीहरुको गहिरो
अन्तरसम्बन्धलाई बुझ्नुपर्छ। र यस
यात्रामा हामीले गुरुत्वाकर्षणको अर्को
चरम र रहस्यमय सिर्जना ब्ल्याक होलको
सामना गर्नुपर्नेछ। जहाँ सिङुलरिटीको
अवधारणा फेरी देखापर्छ। अर्को अध्यायमा
हामी यिनै ब्ल्याक होलहरुको अनौठो संसारमा
प्रवेश
[सङ्गीत]
गर्नेछौ। अध्याय तीनन द ब्ल्याक होल्स
च्याप्टर थ द ब्ल्याक
होल्स। अघिल्लो अध्यायमा हामीले
ब्रह्माण्डको विस्तार र त्यसको तार्किक
निष्कर्ष बिग ब्याङको रोमाञचक यात्रा
गर्यौ। हामीले देख्यौ कि यदि हामी समयमा
पछाडी फर्कयौ भने सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड
एउटा अकल्पनीय रुपमा सानो तातो र घना
बिन्दुमा केन्द्रित थियो जसलाई हामी
सिङुलारिटी भन्छौ। एउटा यस्तो अवस्था जहाँ
भौतिक विज्ञानका ज्ञात नियमहरु असफल
हुन्छन्। यसले एउटा गहिरो प्रश्न जन्माउछ
के यस्तो चरम अवस्था यस्तो सिङुलारिटी
ब्रह्माण्डको सुरुवातमा मात्र सम्भव छ वा
प्रकृतिले यस्ता अनौठा र रहस्यमय
अवस्थाहरु अन्यत्र पनि सिर्जना गर्न सक्छ।
यो प्रश्नको जवाफ खोज्न हामीले हाम्रो
ध्यान ब्रह्माण्डका विशाल संरचनाहरुबाट
हटाएर आकाशमा चम्किरहेका ताराहरु तिर
लगाउनु पर्छ। ताराहरु जुन हामीलाई अनन्त र
अपरिवर्तनीय लाग्न सक्छन वास्त वास्तवमा
तिनीहरुको आफ्नै जीवन चक्र हुन्छ। तिनीहरु
जन्मिन्छन्, बाच्छन् र अन्तत मर्छन्। र
केहि ताराहरुको मृत्यु यति नाटकीय र
शक्तिशाली हुन्छ कि त्यसले स्पेस टाइमको
संरचनालाई च्यातेर एउटा यस्तो वस्तुको
सिर्जना गर्छ जुन सायद ब्रह्माण्डकै
सबैभन्दा रहस्यमय र विचित्र रचना हो।
ब्ल्याक
होल। ब्ल्याक होलहरु स्पेस टाइमका यस्ता
क्षेत्र हुन् जहाँ गुरुत्वाकर्षण यति
प्रबल हुन्छ कि त्यसको चंगोलबाट केहि पनि
उम्कन सक्दैन प्रकाश समेत। यो अवधारणाले
हाम्रो कल्पनालाई उत्तेजित गर्छ र त्यसको
जरा भौतिक विज्ञानका गहिरा सिद्धान्तहरुमा
गाडिएको छ विशेष गरि अल्बर्ट आइन्स्टाइनको
सामान्य सापेक्षताको
सिद्धान्तमा। यो अध्यायमा हामी यी रहस्यमय
वस्तुहरुको संसारमा डुबुल्की मार्ने छौ।
तिनीहरु कसरी बन्छन् तिनीहरुको संरचना
कस्तो हुन्छ र तिनीहरुले ब्रह्माण्ड बारे
हाम्रो बुझाईलाई कसरी चुनौती
दिन्छन्। यो कथाको सुरु हुन्छ ताराहरुको
जीवन र मृत्युबाट। ताराहरुको जन्म
अन्तरिक्षमा फैलिएको ग्यास र धुलोका विशाल
बादलहरु नेबुलाबाट हुन्छ। गुरुत्वाकर्षणले
यी बादलहरुलाई बिस्तारै आफुतिर तान्छ।
जसले गर्दा तिनीहरु संकुचित हुँदै
जान्छन्। संकुचन कन्ट्रक्सन बढ्दै जाँदा
केन्द्रको तापक्रम र चाप यति धेरै बढ्छ कि
त्यहाँ आणविक संलयन नक्लियर फ्युजन हुन्छ।
यो प्रक्रियामा हाइड्रोजनका परमाणुहरु
मिलेर हिलियम बन्छन् र यस क्रममा अपार
उर्जा उत्पन्न हुन्छ। यही उर्जाले तारालाई
चमक दिन्छ र गुरुत्वाकर्षणको भित्र
खिसाबलाई सन्तुलनमा राख्ने बाहिरी चाप
आउटवर्ड प्रेसर प्रदान गर्छ। जबसम्म
ताराको केन्द्रमा हाइड्रोजन इन्धन रहन्छ
यो सन्तुलन कायम रहन्छ र तारा आफ्नो
जीवनको अधिकांश समय अर्बौ वर्ष सम्म स्थिर
रुपमा
चम्किरहन्छ। तर कुनै पनि इन्धन अनन्त
हुँदैन। अन्तताराको केन्द्रमा रहेको
हाइड्रोजन सकिन्छ। अब के हुन्छ? यो कुरा
ताराको पिण्ड मास्कमा निर्भर गर्छ। हाम्रो
सुर्य जस्ता कम पिण्ड भएका ताराहरुको कथा
अलि शान्त हुन्छ। केन्द्रमा हाइड्रोजन
सकेपछि कोर संकुचित र तातो हुन्छ जसले
हिडियमलाई कार्बनमा फ्युजन गर्न थाल्छ। यस
क्रममा ताराको बाहिरी तहहरु फैलिएर एउटा
विशाल रातो दानव रेड जाइन्ट बन्छ। अन्ततः
यी बाहिरी तहहरु अन्तर अन्तरिक्षमा फैलिएर
प्लानेटरी नेबुला नामक सुन्दर संरचना
बनाउछन् र पछाडि छोडिन्छ ताराको तातो घना
अवशेष एउटा सेतो बामन वाइट ड्वार्फ। वाइट
ड्वार्फलाई थप संकुचन हुनबाट केले रोक्छ?
यहाँ आणविक संलयनको चाप हुँदैन। यसलाई
रोक्ने काम क्वान्टम मेकानिक्सको एउटा
अनौठो सिद्धान्तले गर्छ। जसलाई इलेक्ट्रोन
डिजेनरेसिभ प्रेसर भनिन्छ। सरल भाषामा
भन्नुपर्दा इलेक्ट्रोनहरुलाई एउटा निश्चित
सानो ठाउँबाट एकै साथ खा्न सकिदैन।
तिनीहरुले यसको प्रतिरोध गर्छन्। यही
प्रतिरोधले गुरुत्वाकर्षणलाई रोक्छ र वाइट
ड्वार्फलाई स्थिर राख्छ।
छ। तर यो इलेक्ट्रोन डिजेनरेसी प्रेसरको
पनि एउटा सिमा छ। उन्नाइस सय तीस को दशकमा भारतीय
मुलका युवा भौतिक शास्त्री सुब्मण्यम
चन्द्रशेखरले वाइट ड्वार्फहरुको अध्ययन
गर्दा एउटा क्रान्तिकारी गणना गरे। उनले
पत्ता लगाए कि यदि हवाइट ड्वार्फको पिण्ड
हाम्रो सुर्यको पिण्ड भन्दा लगभग एक.चार गुना
बढी भयो भने इलेक्ट्रोन डिजेनरेसिभ प्रेसर
गुरुत्वाकर्षणलाई रोक्न पर्याप्त हुँदैन।
यो सिमालाई आज चन्द्रशेखर लिमिट भनिन्छ।
यो खोज अत्यन्तै महत्वपूर्ण थियो। यसले
देखायो कि एक.चार चार सौर्य पिण्ड भन्दा बढी
पिण्ड भएका ताराका कोरोबाट हवाइट ड्वारको
रुपमा आफ्नो जीवन अन्त्य गर्न सक्दैनन्।
गुरुत्वाकर्षणले अनिवार्य रुपमा जित्ने छ।
यसले प्रश्न जन्मायो त्यसो भए यी भारी
ताराहरुको कोरको नियति के
हुन्छ? चन्द्रशेखरको कामको प्रकृतिमा वाइट
ड्वार्फ भन्दा पनि धेरै घना वस्तुहरुको
अस्तित्व हुनुपर्ने संकेत
गर्यो। जब ताराको कोर चन्द्रशेखर लिमिट
भन्दा भारी हुन्छ र गुरुत्वाकर्षणले
इलेक्ट्रोन डिजेनरेसिभ प्रेसरलाई जित्छ
कोरको संकोचन फेरी सुरु हुन्छ।
यो संकुचन यति तीव्र हुन्छ कि चापले
इलेक्ट्रोन र प्रोटोनलाई एक आपसमा बिलय
गराएर न्युट्रन बनाइदिन्छ। अब कोर
मुख्यतया न्यट्रनहरुले बनेको हुन्छ। यहाँ
फेरी क्वान्टम मेकानिक्सको अर्को शक्ति
देखापर्छ न्यूट्रन डिजेनरेसिभ
प्रेसर। जसरी इलेक्ट्रोनलाई खा्न सकिदैन
त्यसरी नै न्युट्रनहरुले पनि अत्यधिक
खादिएको अवस्थाको प्रतिरोध गर्छन्। यदि
कोरको पिण्ड मास यति धेरै छैन कि यसले
न्यट्रन डिजेनरेसिभ प्रेसरलाई पनि जित्न
सकोस। यो सिमा लगभग दुई तिन सौर्य पिण्ड
मानिन्छ यददपि यो अझै बहसको विषय हो। हो
तब संकुचन यही बिन्दुमा रोकिन्छ। यसले
एउटा अविश्वसनीय रुपमा घना वस्तुको
सिर्जना गर्छ न्यट्रोन तारा न्यूट्रन
स्टार। एउटा न्यट्रन ताराको आकार एउटा सहर
लगभग बीस किलोमिटर ब्यास जत्रो मात्र हुन
सक्छ। तर त्यसमा हाम्रो सुर्य भन्दा बढी
पिण्ड हटाएको हुन्छ। यसको घनत्व यति धेरै
हुन्छ कि एक चम्चा न्यट्रन तारा पदार्थको
तौल पृथ्वीमा अर्बौ टन हुन सक्छ। न्यट्रन
ताराहरुको निर्माण प्राय सुपरनोभा नामक
विशाल ताराकीय विस्फोटकसँग सम्बन्धित
हुन्छ। जसले ताराले आफ्नो जीवनकालमा
बनाएका भारी तत्वहरुलाई अन्तरिक्षमा मा
छर्किदिन्छ। ती तत्वहरु जुन ग्रह र जीवनको
निर्माणका लागि आवश्यक
छन्। तर के हुन्छ यद तारा यति विशाल छ कि
त्यसको कोरको पिण्ड न्यूट्रन डिजेनरेसिभ
प्रेसरले पनि धान्न सक्ने सिमा भन्दा बढी
छ
भने। यहाँ गुरुत्वाकर्षणको अन्तिम र पूर्ण
विजय हुन्छ। कुनै पनि ज्ञात भौतिक शक्तिले
यस संकुचनलाई रोक्न सक्दैन। उन्नाइस सय तीस को दशकको
अन्त्य तिर रोबर्ट ओपनमर र उनका
सहकर्मीहरुले आइन्स्टाइनको सामान्य
सापेक्षताको सिद्धान्त प्रयोग गरेर यस्तो
अति भारी कोरको नियति के हुन्छ भनेर
अध्ययन गरे। उनीहरूको गणनाले देखायो कि
यस्तो अवस्थामा कोर अनन्त रुपमा संकुचित
हुँदै जानेछ। पदार्थलाई असमित घनत्वको
अवस्थामा पुर्याउने छ। उनीहरुले देखाएकी
पर्याप्त पिण्ड भएमा यो अनियन्त्रित
संकुचन केवल सम्भावना मात्र होइन यो
सामान्य सापेक्षताको अनिवार्य परिणाम हो।
यसरी जन्म हुन्छ ब्ल्याक
होल। चाख लाग्दो कुरा के छ भने प्रकाश पनि
उम्कन नसक्ने गरि शक्तिशाली गुरुत्वाकर्षण
भएको वस्तुको अवधारणा आइन्स्टाइनको
सिद्धान्त भन्दा पहिले नै आएको थियो। सत्र सय त्रियासी
मा अंग्रेज पादरी र प्राकृतिक दार्शनिक
जोन मिचेलले ले न्यूट्रोनको गुरुत्वाकर्षण
सिद्धान्त र प्रकाश कणहरु कर्पोस्किल्सबाट
बनेको हुन्छ भन्ने मान्यताको आधारमा तर्क
गरे कि यदि कुनै तारा पर्याप्त मात्रामा
विशाल र सघन छ भने त्यसको सतहबाट उम्कर्ने
गति एस्केप भेलोसिटी प्रकाशको गति भन्दा
बढी हुन सक्छ। यस्तो ताराबाट उत्सर्जित
प्रकाश पनि गुरुत्वाकर्षणले तानेर फिर्ता
ल्याउने छ जसले गर्दा त्यो तारा अदृश्य
डार्क स्टार बन्नेछ। यस्तै विचार पछि
फ्रान्सली गणितज्ञ पियरे साइमन
ल्याप्लेसले पनि प्रस्तुत गरेका थिए।
यद्यपि यो पुरानो भौतिकीमा आधारित थियो।
यसले आश्चर्यजन जनक रुपमा आधुनिक ब्ल्याक
होलको अवधारणाको पूर्वाभास दिएको
थियो। तर सामान्य सापेक्षतामा आधारित
आधुनिक बुझाई मौलिक रुपमा फरक छ। मिचेल र
ल्याप्लेसले एउटा यस्तो सतहको कल्पना
गरेका थिए जहाँबाट प्रकाशका कणहरु उम्कन
सक्दैनन्। आइन्स्टाइनको सिद्धान्तले
गुरुत्वाकर्षणलाई बलको रुपमा होइन बरु
पिण्ड र उर्जाले स्पेस टाइम स्थान समयलाई
चक्र कर बनाउने प्रभावको रुपमा हेर्छ।
त्यसैले ब्ल्याक होल केवल उच्च स्केप
भेलोसिटी भएको वस्तु मात्र होइन यो स्पेस
टाइमको यस्तो क्षेत्र हो जहाँ वक्रता यति
चरम हुन्छ कि त्यस भित्र रहेका सबै वस्तु
र प्रकाशको भविष्यको बाटो अनिवार्य रुपमा
केन्द्र तिर नै मडिन्छ। यो
गुरुत्वाकर्षणको बुझाईमा भएको ठुलो
परिवर्तन थियो। यसकै भेलोसिटीको समस्याबाट
स्पेस टाइमको जियोमेट्रीको समस्यामा
रुपान्तरण। त्यसो भए एउटा ब्ल्याक होलको
संरचना कस्तो हुन्छ? सामान्य सापेक्षता
अनुसार यसका दुई मुख्य विशेषताहरु छन्।
घटना क्षितिज इभेन्ट होराइजन र
सिङुलारिटी। घटना क्षितिज इभेन्ट होराइजन
सायद ब्ल्याक होलको सबैभन्दा परिभाषित
विशेषता हो। यो कुनै भौतिक सतह होइन जसलाई
छुन सकिन्छ।
बरु यो स्पेस टाइममा रहेको एउटा अदृश्य
सिमा हो जसले ब्ल्याक होलको केन्द्रलाई
घेरेको हुन्छ। यो त्यो बिन्दु हो जहाँ
गुरुत्वाकर्षण यति शक्तिशाली हुन्छ कि
त्यहाँबाट उम्कर्ने गति ठ्याक्कै प्रकाशको
गति बराबर हुन्छ। यो सिमा पार गर्ने कुनै
पनि चिज चाहे त्यो पदार्थ होस् प्रकाश
होस् वा कुनै जानकारी कहिले बाहिर निस्कन
सक्दैनन्। त्यसको भविष्यको बाटो अनिवार्य
रुपमा भित्रतिर नै हुन्छ। यसलाई बुझ्न
एउटा नदीको कल्पना गर्नुहोस् जुन एउटा
विशाल झरना तिर तिव्र गतिमा बगिरहेको छ।
झरनाबाट पर्याप्त टाढा हुदा डुंगाहरु
स्वतन्त्र रुपमा चल्न सक्छन्। तर एउटा
यस्तो बिन्दु आउँछ जसलाई पार गरेपछि नदीको
बाहाव यति तेज हुन्छ कि सबैभन्दा छिटो
ढुंगा जसलाई प्रकाश मानौ पनि झरनामा
खस्नबाट जोगिन सक्दैन। यही फिर्ता हुन
नसक्ने बिन्दु पोइन्ट अफ नो रिटर्न नै
घटना क्षितिज इभेन्ट होराइजन हो। यसले
एउटा पूर्ण एकतर्फी झिल्ली वान वे
मेम्ब्रेनको रुपमा काम गर्छ जसले ब्ल्याक
होलको भित्री भागलाई बाकी ब्रह्माण्डबाट
शास्त्रिय भौतिकी अनुसार पूर्ण रुपमा अलग
गर्छ। घटना क्षितिज भन्दा भित्र ब्ल्याक
होलको केन्द्रमा गुरुत्वाकर्ष को संकुचनको
अन्तिम परिणाम रहेको मानिन्छ
सिङुलारिटी शास्त्रिय सामान्य सापेक्षता
अनुसार यो शन्य आयतन र असिम घनत्व
इन्फानाइट डेन्सिटी भएको एउटा बिन्दु हो
जहाँ ब्ल्याक होल बनेको वस्तुको सम्पूर्ण
पिण्ड केन्द्रित हुन्छ। सिङुलारिटीमा
स्पेस टाइमको वक्रता कर्भेचर अनन्त हुन्छ
र सामान्य सापेक्षताका समीकरणहरुले काम
गर्न छोड्छन्। तिनीहरुले अनन्त मानहरु दिन
थाल्छन्। यहाँ निर रोजर पेन््रोजको काम
अत्यन्त महत्वपूर्ण छ। उन्नाइस सय साठी को दशकमा उनले
गणितीय रुपमा प्रमाणित गरेकी सामान्य
सापेक्षता अन्तर्गत यदि गुरुत्वाकर्षण
पर्याप्त बलियो भयो जस्तै कि घटना क्षिति
बनिसकेपछि तब सिङुलारिटीको निर्माण
अनिवार्य छ। यो केवल पूर्ण रुपमा गोलाकार
संकुचनमा मात्र सिमित थिएन। पेन्रोजले
देखाएकी सिङुलारिटीहरु सामान्य
सापेक्षताको सामान्य परिणाम
हुन्। जब गुरुत्वाकर्षणले प्रभुत्व
जन्माउछ यसले के संकेत गर्छ भने ब्ल्याक
होलहरु र तिनीहरु भित्रका सिंगुलारिटीहरु
विशाल ताराहरुको मृत्युको सामान्य अन्त्य
हुन् नक केवल काल्पनिक मोडलका दुर्लभ
परिणाम। तर सिंगुलारिटीको भविष्यवाणीले
सामान्य सामान्य सापेक्षताको सिमालाई पनि
उजागर गर्छ। भौतिक सिद्धान्तहरुमा अनन्त
मानहरु देखा पर्नु सामान्यतया त्यो
सिद्धान्त आफ्नो बैधताको दायरा भन्दा
बाहिर प्रयोग भैरहेको संकेत गर्छ। जसरी
शास्त्रीय भौतिकी आणविक तहमा असफल हुन्छ र
क्वान्टम मेकानिक्स आवश्यक पर्छ त्यसरी नै
सामान्य सापेक्ष सिंगुलारिटीमा असफल हुने
अपेक्षा गरिन्छ। यसको पूर्ण विवरण दिन
एउटा अझ आधारभूत सिद्धान्त क्वान्टम
गुरुत्वाकर्षण क्वान्टम ग्राभिटीको
सिद्धान्त आवश्यक पर्छ जसले गुरुत्वाकर्षण
र क्वान्टम मेकानिक्सलाई एकीकृत गर्न
सकोस्। त्यसैले सिंगुलारिटी ब्ल्याक होलको
एउटा विशेषता मात्र होइन यो नयाँ भौतिकीको
आवश्यकता दर्शाउने एउटा संकेत पनि
हो। यो अध्यायमा हामीले ब्ल्याक होलहरुको
यात्रा गर्यौ। न्युटेनियन भौतिकीमा आधारित
अध्यारो तारा डार्क स्टारको प्रारम्भिक
विचार देखि लिएर ताराहरुको जीवनचक्र
चन्द्रशेखर लिमिटको महत्व र अन्ततः
सामान्य सापेक्षताले भविष्यवाणी गरेको
पूर्ण गुरुत्वाकर्षण संकुचन सम्म। हामीले
देख्यौ कि कसरी विशाल ताराहरुको मृत्युले
यी रहस्यमय वस्तुहरुलाई जन्म दिन्छ जसको
विशेषता घटना छितिज इभेन्ट होराइजन फिर्ता
हुन नसक्ने सिमा र केन्द्रीय सिङुलारिटी
जहाँ हाम्रा र वर्तमान सिद्धान्तहरु असफल
हुन्छन् ती हुन्। ब्ल्याक होलहरु केवल
ताराकीय अवशेष मात्र होइनन्। तिनीहरु
प्रकृतिका प्रयोगशाला हुन् जहाँ हामी
गुरुत्वाकर्षणको चरम अवस्थाहरुमा सामान्य
सापेक्षताको परिक्क्षण गर्न सक्छौ। यस्तो
अवस्था जुन पृथ्वीमा सिर्जना गर्न असम्भव
छ। तिनीहरुको अध्ययनले हाम्रो भौतिक
सिद्धान्तहरुलाई तिनीहरुको सिमा सम्म
धकेल्छ र क्वान्टम गुरुत्वाकर्षणको एकीकृत
सिद्धान्त खोज्न मार्गदर्शन गर्छ। तर के
ब्ल्याक होलहरु साँच्चै काला छन्? के
तिनीहरुबाट केही पनि बाहिर आउँदैन?
शास्त्रीय सिद्धान्तले यही भन्छ तर जब
हामी क्वान्टम मेकानिक्सका
सिद्धान्तहरूलाई यस चरम गुरुत्वाकर्षण
क्षेत्रमा लागु गर्ने प्रयास गर्छौं तब के
हुन्छ? के ब्ल्याक होलहरूले पनि विकिरण
उत्सर्जन गर्न सक्छन्? के तिनीहरू भित्र
खस्ने जानकारी सधैका लागि हराउँछ? यी
प्रश्नहरूले हामीलाई भौतिक विज्ञानको अझ
गहिरो र अनौठो क्षेत्र तिर लैजान्छन् जहाँ
गुरुत्वाकर्षण र क्वान्टम संसारको भेट
हुन्छ। अर्को अध्यायमा हामी यिनै
प्रश्नहरुको खोजी गर्नेछौ र ब्ल्याक
होलहरुको क्वान्टम प्रकृति बारे चर्चा
गर्नेछौ। अध्याय चार ब्ल्याक होल त्यति
काला ला छैनन्। च्याप्टर फो ब्ल्याक होल्स
एणड सो
ब्ल्याक अघिल्लो अध्यायमा हामीले अल्बर्ट
आइन्स्टाइनको सामान्य सापेक्षताको
सिद्धान्त अनुसार ब्ल्याक होलको शास्त्रीय
तस्ब हेर्यौ। हामीले तिनीहरुलाई स्पेस
टाइमका यस्ता क्षेत्रको रुपमा बुझ्यौ जहाँ
गुरुत्वाकर्षण यति प्रबल हुन्छ कि त्यसको
घटना क्षितिज इभेन्ट होराइजन भित्रबाट
केही पनि प्रकाश समेत उम्कन सक्दैन।
हामीले यो पनि चर्चा गर्यौ कि सिद्धान्त
अनुसार ब्ल्याक होलको केन्द्रमा एउटा
सिङुलारिटी हुन्छ। एउटा यस्तो बिन्दु जहाँ
घनत्व र स्पेस टाइमको वक्रता अनन्त हुन्छ
र जहाँ जहाँ सामान्य सापेक्षताका नियमहरु
नै भङ्ग हुन्छन्। यो शास्त्रिय तस्ब
अनुसार ब्ल्याक होलहरु ब्रह्माण्डका
अन्तिम जेलखाना हुन्। जे कुरा एकपटक भित्र
पस्यो त्यो सधैका लागि हरायो। तिनीहरु
पूर्ण रुपमा काला हुन्छन् किनभने
तिनीहरुबाट कुनै प्रकाश वाहिरा आउन
सक्दैन। तर के यो कथाको अन्त्य हो? के
ब्ल्याक होलहरु साच्चिकै यति सरल र अन्तिम
छन्? जब हामीले बीसऔ शताब्दीको अर्को महान
सिद्धान्त क्वान्टम मेकानिक्सलाई यस
चित्रमा समावेश गर्छौ तब एउटा आश्चर्यजनक
र क्रान्तिकारी नतिजा देखापर्छ। क्वान्टम
मेकानिक्स जसले अडु र परमाणु भन्दा सानो
संसारलाई वर्णन गर्छ। यसले ब्ल्याक
होलहरुको प्रकृति बारे हाम्रो बुझाईलाई नै
बदलिदिन्छ। यसले देखाउँछ कि ब्ल्याक
होलहरु वास्तवमा त्यति काला
छैनन्। यो अनौठो निष्कर्ष सम्म पुग्न
हामीले क्वान्टम मेकानिक्सका दुई मुख्य
अवधारणाहरुले सम्झनुपर्छ जसको बारेमा
हामीले अघिल्लो अध्यायमा संक्षिप्त चर्चा
गरेका थियौ। पहिलो हो वर्नर हाइजेनबर्गको
अनिश्चितताको सिद्धान्त अनसर्टेनिटी
प्रिन्सिपल। यस सिद्धान्तको एउटा रुपले
भन्छ कि हामीले कुनै प्रणालीको उर्जा र
त्यो उर्जा मापन गर्न लागेको समयलाई लाई
एकै साथ पूर्ण सटिकताका साथ जान्न
सक्दैनौ। यसको एउटा अनौठो परिणाम के हो
भने अत्यन्तै छोटो समयको लागि उर्जा
संरक्षणको नियम ल अफ कन्जर्भेसन अफ
इनर्जीलाई थोरै उल्लंघन गर्न सकिन्छ जस्तो
देखिन्छ। दोस्रो महत्वपूर्ण अवधारणा हो
क्वान्टम शून्य स्थान क्वान्टम भ्याक्युम।
शास्त्रीय भौतिकी अनुसार खाली ठाउँ
साच्चिकै खाली नै हुन्छ। त्यहाँ केहि पनि
हुँदैन। तर क्वान्टम मेकानिक्स अनुसार
खाली ठाउँ गतिविधिले भरिएको हुन्छ।
अनिश्चितताको सिद्धान्त ल अफ अनसर्टेनिटी
उर्जा समयवालाको कारणले अत्यन्तै ले छोटो
क्षणका लागि कण र त्यसको प्रतिकण
एन्टपार्टिकलका जोडीहरु स्वतःह शन्यबाट
उत्पन्न हुन सक्छन् र तुरुन्त एक अर्कासँग
ठोकिएर फेरी बिलिन हुन सक्छन्। उदाहरणका
लागि एउटा इलेक्ट्रोन र त्यसको प्रतिकण
पोजिट्रोनको जोडी बन्न सक्छ। यी कणहरुलाई
आभासी कण भर्चुअल पार्टिकल्स भनिन्छ।
किनभने तिनीहरु यति क्षणिक हुन्छन् कि
तिनीहरुलाई सामान्यतया प्रत्यक्ष रुपमा
पत्ता लगाउन सकिदैन। तर तिनीहरुको प्रभाव
भने मापन गर्न
सकिन्छ। त्यसैले क्वान्टम स्तरमा खाली
ठाउँ वास्तवमा आवासी कणहरुको निरन्तर
बन्ने र मेट टने प्रक्रियाले गर्दा एक
प्रकारको उम्लिरहेको अवस्थामा हुन्छ। अब
प्रश्न उठ्छ ब्ल्याक होल जस्तो अत्यन्तै
शक्तिशाली गुरुत्वाकर्षण भएको क्षेत्रमा
खास गरि घटना क्षितिजको नजिक यो क्वान्टम
प्रभावहरुले कस्तो भूमिका
खेल्छन् उन्नाइस सय सत्तरी को दशकको सुरु स्टेफन हकिङले
यही प्रश्नको खोजी सुरु गरे। उनले सामान्य
सापेक्षता र क्वान्टम मेकानिक्सका
सिद्धान्तहरुलाई एक साथ मिलाएर ब्ल्याक
होलको घटना छितिज नजिक कणहरुको व्यवहार
कस्तो हुन्छ भनेर अध्ययन गरे। उनले जे
पत्ता लगाए त्यसले भौतिक विज्ञानको
संसारमा हल्चल ल्याइदियो।
हकिङले तर्क गरे कि जब आवासी कण प्रतिकणको
जोडी ठ्याक्कै घटना क्षितिजको छेउमा
उत्पन्न हुन्छ तब केही अनौठो हुन सक्छ।
सामान्यतया यो जोडी तुरुन्तै फेरी मिलेर
बिलिन हुन्छ। तर ब्ल्याक होलको तिव्र
गुरुत्वाकर्षणले गर्दा यस्तो सम्भावना
हुन्छ कि जोडी छुटिन सक्छ। एउटा कण वा
प्रतिकण घटना क्षितिज सम्म खस्न सक्छ जबक
अर्को कण बाहिर उम्कन सफल हुन
सक्छ। अब जुन कण बाहिर उम्कन्छ त्यसले
वास्तविक कणको रुपमा टाढा यात्रा गर्न
सक्छ। बाहिरबाट हेर्ने पर्यवेक्षकको लागि
यस्तो यस्तो लाग्ने छ कि ब्ल्याक होल
कणहरु उत्सर्जन गरिरहेको छ तर यहाँ एउटा
समस्या छ वास्तविक कणहरु बन्नको लागि
उर्जा चाहिन्छ। यो उर्जा कहाँबाट आयो?
यसको जवाफ घटना क्षितिज भित्र खसेको अर्को
कणमा लुकेको छ। हकिङले देखाएकए कि ब्ल्याक
होलको गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र भित्र कडको
उर्जा बाहिरको पर्यवेक्षकको सापेक्षमा फरक
हुन सक्छ। जुन कर्ड ब्ल्याक होल भित्र
खस्छ त्यसले बाहिरको ब्रह्माण्डको
सापेक्षमा ऋणात्मक उर्जा नेगेटिभ इनर्जी
बोकेको मान्न सकिन्छ। त्यो ऋणात्मक उर्जा
भएको कण ब्ल्याक होलमा खस्नुको अर्थ के
हो?
आइन्सइनको प्रसिद्ध समीकरण इक् एमc स्क्वा
अनुसार ऊर्जा र पिण्ड एक अर्कासँग
सम्बन्धित छन्। त्यसैले ऋणात्मक उर्जा
ब्ल्याक होलमा खस्नु भनेको वास्तविक
ब्ल्याक होलको पिण्ड र त्यसैले कुल उर्जा
घट्नु हो। अर्को शब्दमा भन्नुपर्दा बाहिर
उम्किएको वास्तविक कणले बोकेको धनात्मक
उर्जा पोजिटिभ इनर्जीको मूल्य ब्ल्याक होल
आफ्नो पिणिड् घटाएर चुकाउछ। यो प्रक्रिया
निरन्तर चलिरहन्छ। घटना छितिजको छेउमा
आवासी कणका जोडीहरु बनिरहन्छन्
छुटिरहन्छन्। एउटा ऋणात्मक उर्जा सहित
भित्र भित्र खस्छ र अर्को धनात्मक उर्जा
सहित बाहिर उम्मकन्छ। परिणाम स्वरुप
बाहिरबाट हेर्दा ब्ल्याक होल निरन्तर
रुपमा कणहरु उत्सर्जन गरिरहेको देखिन्छ र
यस प्रक्रियामा बिस्तारै आफ्नो पिणिड्
गुमाइरहेको हुन्छ। यो अभूतपूर्व
उत्सर्जनलाई हकिङ रेडिएसन
भनिन्छ। हकिङ रेडिएसनको खोजका धेरै
महत्वपूर्ण र दुर्गामी प्रभावहरु छन्।
पहिलो यसले भन्यो कि ब्ल्याक होलहरु पूर्ण
रुपमा काला छैनन्। तिनीहरुले विकिरण
उत्सर्जन गर्छन्। यो विकिरण अत्यन्तै
क्षिण हुन्छ विशेष गरि ठुला ब्ल्याक
होलहरुको लागि त्यसैले यसलाई हाल सम्म
प्रत्यक्ष रुपमा पत्ता लगाउन सकिएको छैन।
तर सैद्धान्तिक रुपमा यसको अस्तित्वले
ब्ल्याक होलको शास्त्रिय तस्बलाई
उल्टाइदिन्छ। दोस्रो हकिङले गणना गरे कि
यो उत्सर्जनको प्रकृति थर्मल रेडिएसन
जस्तै हुन्छ अर्थात् यो कुनै निश्चित
तापक्रम भएको वस्तुबाट उत्सर्जित विकिरण
जस्तै हो। यसको मतलब ब्ल्याक होलको पनि
तापक्रम हुन्छ। यो अत्यन्तै अनौठो कुरा
थियो। किनभने तापक्रम सामान्यतया अडुहरुको
औसत गतिसँग सम्बन्धित हुन्छ। तर ब्ल्याक
होललाई त एउटा खाली स्पेस टाइमको क्षेत्र
मानिन्थ्यो। यो खोजले पहिलो पटक भौतिक
विज्ञानका तीन महान सिद्धान्तहरु सामान्य
सापेक्षता जसले ब्ल्याक होलको
गुरुत्वाकर्षण वर्णन गर्छ क्वान्टम
मेकानिक्स जसले कण उत्सर्जनको संयन्त्र
दिन्छ र थर्मोडाइनामिक्स जसले तापक्रम र
उर्जासँग सम्बन्धित नियमहरु दिन्छ लाई
एउटै घटनामा एक साथ जोडिदियो। अझ अचम्मको
कुरा हकिङले पत्ता लगाए कि ब्ल्याक होलको
तापक्रम त्यसको पिण्डसँग उल्टो समानुपातिक
इन्भर्सली प्रपोर्सनल हुन्छ। अर्थात् जति
ठुलो ब्ल्याक होल त्यति नै कम त्यसको
तापक्रम र त्यति नै कम हकिङ रेडिएसनको दर।
हाम्रो सुर्य जत्रो पिण्ड भएको ब्ल्याक
होलको तापक्रम निरपेक्ष सुन्य भन्दा थोरै
मात्रा माथि लगभग एक केल्भिनको दश लाखौ
भाग हुन्छ। जुन ब्रह्माण्डीय पृष्ठभूमि
विकिरण कस्मिक माइक्रोवेभ ब्याकग्राउन्ड
रेडिएसनको तापक्रम लगभग दुई.सात सात केल्भिन
भन्दा पनि धेरै कम छ। यस्ता ब्ल्याक
होलहरुले उत्सर्जन गर्ने भन्दा बढी उर्जा
बाहिरबाट अवशोषित गर्छन्। त्यसैले
तिनीहरुको पिण्ड वास्तवमा
बढ्छ। तर यदि ब्ल्याक होल सानो छ भने
त्यसको तापक्रम उच्च हुन्छ र त्यसले छिटो
विकिरण उत्सर्जन गर्छ। यसले तेस्रो र
सबैभन्दा नाटकीय निष्कर्ष निम्त्याउछ।
ब्ल्याक होलहरु अनन्त हुँदैनन्। किनभने
तिनीहरुले हकिङ रेडिएसन मार्फत निरन्तर
उर्जा र त्यसैले पिण्ड गुमाइरहेका
हुन्छन्। तिनीहरु बिस्तारै खुम्चिदै
जान्छन्। यो प्रक्रिया अत्यन्तै ढिलो
हुन्छ। सुर्य जत्रो पिण्ड भएको ब्ल्याक
होललाई पूर्ण रुपमा वापसीकरण इभपोरेट हुन
लाग्ने समय ब्रह्माण्डको वर्तमान आयु लगभग
चौध अर्ब वर्ष भन्दा खरबौ खरबौ गुडा लामो
हुन्छ टे टु द पावर सतसट्ठी वर्ष जति। तर
सैदधान्तिक रुपमा यो हुन्छ। जब ब्ल्याक
होल खुम्चिदै जान्छ त्यसको पिण्ड घट्छ
तापक्रम बढ्छ र विकिरण उत्सर्जनको दर
तिव्र हुदै जान्छ। आफ्नो जीवनको अन्तिम
क्षणहरुमा जब यो अत्यन्तै सानो हुन्छ यो
अत्यन्तै तातो हुन्छ र यसले उर्जाको एउटा
ठुलो विस्फोटको साथ आफ्नो अस्तित्व समाप्त
गर्छ। के यस्ता साना ब्ल्याक होलहरु बनेका
थिए? हकिङले सुझाव दिए कि बिग ब्याङको
प्रारम्भिक क्षणहरुमा जब घनत्व अत्यन्तै
उच्च थियो साना आदिम ब्ल्याक होलहरु
प्राइमोर्डियल ब्ल्याक होल्स भन्न सक्थे।
यदि यस्ता ब्ल्याक होलहरु बनेका थिए र
तिनीहरुको पिण्ड सुरुमा करिब अर्ब टन एउटा
पहाड जत्रो थियो भने तिनीहरुले उत्सर्जन
गर्दै आजसम्म आफ्नो जीवन बिताएर ठिक अहिले
कतै विस्फोट हुदै हुन सक्छन्।
खगोलविदहरुले यस्ता विस्फोटबाट आउने गामा
किरणहरु गामा रेज खोज्ने प्रयास गरेका
छन्। तर अहिलेसम्म कुनै निश्चित प्रमाण
फेला परेको छैन।
त्यसो भए हकिङको कामले हामीलाई देखायो कि
जब क्वान्टम मेकानिक्सका नियमहरुलाई
ब्ल्याक होलको घटना क्षतिजमा लागु गरिन्छ
तब ब्ल्याक होलहरु पूर्ण रुपमा काला
रहदैनन्। तिनीहरुले हकिङ रेडिएसन उत्सर्जन
गर्छन्। तिनीहरुको तापक्रम हुन्छ र अन्ततः
तिनीहरु वापसीकरण भएर जान्छन्। यो खोज
केवल ब्ल्याक होल बारे मात्र होइन। यसले
भौतिक विज्ञानका सबैभन्दा आधारभूत
प्रश्नहरुलाई छुन्छ। यसले सामान्य
सापेक्षता क्वान्टम मेकानिक्स र
थर्मोडाइनामिक्स बीच गहिरो र अप्रत्याशित
सम्बन्ध स्थापित गर्यो। यसले सूचना
विरोधावास इन्फर्मेसन प्याराड डक्स जस्ता
नयाँ पहेलीहरु पनि जन्मायो। यदि ब्ल्याक
होल वापसीकरण भएर जान्छ भने त्यसमा खसेको
जानकारी के हुन्छ? के त्यो सद्यका लागि
नष्ट हुन्छ? जसले क्वान्टम मेकानिक्सको
एउटा आधारभूत सिद्धान्तलाई उल्लंघन गर्छ
वा त्यो कुनै न कुनै रुपमा हकिङ रेडिएसनमा
लुकेर बाहिर आउछ। यी प्रश्नहरुको जवाफ
खोज्ने प्रयासले भौतिक शास्त्रीहरुलाई
क्वान्टम गुरुत्वाकर्षण क्वान्टम
ग्राभिटीको पूर्ण सिद्धान्त निर्माण गर्न
प्रेरित गरिरहेको छ। एउटा यस्तो सिद्धान्त
जसले ब्रह्माण्डका चार वटै आधारभूत
बलहरुलाई एउटै छातामुनि ल्याउन सकोस र बिग
ब्याङ तथा ब्ल्याक होलको सिङुलारिटी जस्ता
चरम अवस्थाहरुको सही वर्णन गर्न सकोस्।
हकिङ रेडिएसनको अवधारणाले हामीलाई
ब्रह्माण्डलाई हेर्ने एउटा नयाँ दृष्टिकोण
दिएको छ। एउटा यस्तो ब्रह्माण्ड जहाँ
स्पेस टाइमको जियोमेट्री र क्वान्टम
संसारको अनिश्चितता अनौठो र सुन्दर
तरिकाले जोडिएका छन्। र जहाँ सबैभन्दा
अध्यारो मानिएका वस्तुहरुले पनि अन्तत
आफ्नो रहस्य प्रकाशमा ल्याउछन्। अर्को
अध्यायमा हामी ब्रह्माण्डको समग्र
चित्रलाई हेर्नेछौ र यसको अन्तिम नियति के
हुन सक्छ भन्ने विशाल प्रश्नको खोजी
गर्नेछौ। के यो सधैभरि विस्तार भैरहनेछ वा
फेरी खुम्चेर अन् अन्त्य हुनेछ वा यसको
भविष्य अझै अनौठो
छ। अध्याय पाच ब्रह्माण्डको उत्पत्ति र
नियति च्याप्टर फाइभ द ओरिजिन एणड फेट अफ
द
युनिभर्स अघिल्लो अध्यायहरुमा हामीले
ब्रह्माण्डका केहि अत्यन्तै अनौठा र
रहस्यमय पक्षहरुको यात्रा गर्यौ। हामीले
विस्तार हुदै गइरहेको ब्रह्माण्ड बिग
ब्याङको अवधारणा ब्ल्याक होलको
गुरुत्वाकर्षण शक्ति र क्वान्टम
मेकानिक्सको अनौठो संसार जसले ब्ल्याक
होलहरुलाई पनि पूर्ण रुपमा कालो रहन दिदैन
भन्ने कुरा बुझ्यौ।
हकिङ रेडिएसनको खोजले हामीलाई देखायो कि
सामान्य सापेक्षता र क्वान्टम
मेकानिक्सलाई एक साथ ल्याउँदा कस्ता
आश्चर्यजनक परिणामहरु निस्कन सक्छन्। अब
हामी हाम्रो दृष्टिकोणलाई फेरी एकपटक
फराकिलो बनाउदै सम्पूर्ण ब्रह्माण्डको कथा
यसको सुरुवात कसरी भयो र यसको अन्तिम
भविष्य के होला भन्ने विशाल प्रश्नहरु तिर
फर्कन्छौ। हामीले अध्याय दुई मा बिग
ब्याङको चर्चा गरेका थियौ जसले भन्छ कि
ब्रह्माण्ड लगभग तेह्र.आठ आठ अर्ब वर्ष पहिले
एउटा अत्यन्तै तातो र घना अवस्थाबाट सुरु
भयो। तर के यो कथा यतिमै सकिन्छ? के बिग
ब्याङ नै वास्तविक सुरुवात थियो र यो
विस्तार भैरहेको ब्रह्माण्ड सधैभरि
विस्तार भैरहन्छ वा यसको यात्राको अन्त्य
अर्कै तरिकाले
हुन्छ। ब्रह्माण्डको उत्पत्ति बिग ब्याङ
भन्दा पर शास्त्रिय बिग बैंक मोडल जुन
सामान्य सापेक्षतामा आधारित छ त्यसले
ब्रह्माण्डको विस्तार र कस्मिक माइक्रोवेभ
ब्याकग्राउन्ड रेडिएसन सीएम बआर जस्ता
धेरै अवलोकनहरुलाई सफलतापूर्वक व्याख्या
गर्छ। तर यसका पनि आफ्नै सिमाहरु छन्।
हामीले देखेका थियौ कि यस मोडेलले समयको
सुरुवातमा एउटा सिङुलारिटीको भविष्यवाणी
गर्छ। एउटा यस्तो बिन्दु जहाँ घनत्व र
तापक्रम अनन्त हुन्छ र भौतिक विज्ञानका
नियमहरु भङ्ग हुन्छन्। यो सिङुलारिटीले
संकेत गर्छ कि शास्त्रिय सिद्धान्त आफैमा
अपूर्ण छ र यसले ब्रह्माण्डको वास्तविक
सुरुवातको वर्णन गर्न सक्दैन। यसबाहेक बिग
ब्याङ मोडेलले केहि अन्य रहस्यहरु पनि
छोडेको छ। उदाहरणका लागि समतलताको समस्या
फ्ल्याटनेस प्रब्लम। हाम्रो ब्रह्माण्ड
किन यति अचम्म लाग्दो रुपमा मा सपाट
फ्ल्याट छ। अध्याय दुईमा हामीले
फ्रिडब्यान्डका मोडलहरु बन्द खुला सपाट
बारे चर्चा गरेका थियौ। अवलोकनहरुले
देखाउछन् कि हाम्रो ब्रह्माण्डको घनत्व
क्रिटिकल डेन्सिटीको धेरै नजिक छ। जसले
यसलाई सपाट बनाउछ। यदि प्रारम्भिक
ब्रह्माण्ड थोरै मात्र पनि सपाट अवस्थाबाट
विचलित भएको भए यो आज या त तुरुन्तै
खुम्चिक्थ्यो वा यति छिटो विस्तार
हुन्थ्यो कि ग्यालेक्सीहरु बन्नै पाउदैन
थिए। यो फाइन टुनिङ किन छ? क्षितिज समस्या
होराइजन प्रब्लम जब हामी कस्मिक माइक्रो
वे ब्याकग्राउन्ड रेडिएसनलाई हेर्छौ। यो
आकाशका विपरित दिशाहरुबाट आउँदा पनि
आश्चर्यजनक रुपमा समान तापक्रमको देखिन्छ।
तर बिग ब्याङ मोडल अनुसार ब्रह्माण्डको
प्रारम्भिक इतिहासमा यी विपरित क्षेत्रहरु
यति टाढा थिए कि तिनीहरु बीच प्रकाशले
यात्रा गरेर तापक्रम आदान प्रदान गर्न र
समान हुन भ्याउने समय नै थिएन। तिनीहरु एक
अर्काको कौशल हराइजन क्याजुअल हराइजन
बाहिर थिए। त्यसो भए तिनीहरुको तापक्रम
कसरी ठ्याक्कै उस्तै भयो। यी समस्याहरुलाई
सम्बोधन गर्न उन्नाइस सय असी को दशकमा एलन गुथ र
अन्य भौतिक शास्त्रीहरुले कस्मिक
इन्फ्लेसनको सिद्धान्त प्रस्ताव गरे। यो
सिद्धान्त अनुसार बिग बैंक पछिको पहिलो
अत्यन्तै छोटो क्षणमा सेकेन्डको खरबौ भाग
भन्दा पनि कम समयमा ब्रह्माण्डले एक
अविश्वसनीय तीव्र र चर घातांकी
एक्सपोनेन्सियल विस्तारको चरण पार गर्यो।
यो अवधिमा ब्रह्माण्डको आकार एक अणु भन्दा
सानोबाट बढेर सायद एउटा सुन्तला जत्रो
भयो। यो विस्तार प्रकाशको गति भन्दा पनि
छिटो थियो। यहाँ स्पेस आफै फैलिरहेकोले
प्रकाशको गतिको सिमा उल्लंघन
हुँदैन। इन्फ्लेसनको यो छोटो तर विस्फोटक
अवधिले माथि उल्लेखित समस्याहरुलाई सुन्दर
ढंगले ले समाधान गर्न सक्छ। यसले
ब्रह्माण्डलाई यति धेरै तन्काईदियो कि
सुरुमा भएको कुनै पनि वक्रता कर्भेचर लगभग
सपाट देखिन थाल्यो। जसरी एउटा सानो बेलुन
फुलाउदै जाँदा त्यसको सतह बढ्दै गएपछि
स्थानीय रुपमा सपाट देखिन्छ। यसले
समतलताको समस्या समाधान गर्यो। इन्फ्लेसन
सुरु हुनु अघि हामीले आज देख्ने
ब्रह्माण्डको सम्पूर्ण क्षेत्र एउटै सानो
कौशल रुपमा जोडिएको क्षेत्र भित्र थियो।
त्यसैले त्यस क्षेत्रको तापक्रम समान हुन
पर्याप्त समय थियो। इन्फ्लेसनले यो सानो
क्षेत्रलाई विशाल आकारमा फैलाइदियो तर
तापक्रमको समानता कायम रह्यो। यसले क्षिति
समस्या होराइजन प्रब्लम समाधान गर्यो। अझ
महत्वपूर्ण कुरा इन्फ्लेसनले ब्रह्माण्डमा
हामीले देख्ने संरचनाहरु ग्यालेक्सी
ग्यालेक्सीका झुन््डहरुको उत्पत्तिको लागि
एउटा संयन्त्र पनि प्रदान गर्छ। क्वान्टम
मेकानिक्स अनुसार प्रारम्भिक ब्रह्माण्डमा
ससाना क्वान्टम उतारचढाव क्वान्टम
फ्लक्चुएसन हुनुपर्छ। उर्जा घनत्वमा हुने
अनियमित परिवर्तनहरु। इन्फ्लेसनले यी
सुक्ष्म उतारचढावहरुलाई खगोली आकारमा
तन्काइदियो। यी तन्किएका उतारचढावहरुले नै
पछि गएर गुरुत्वाकर्षणको लागि बिउको काम
गरे। जसको वरिपरि पदार्थ जम्मा भएर आज
हामीले देख्ने विशाल संरचनाहरु
बने। सीएमबआरमा देखिने तापक्रमको ससाना
भिन्नताहरु जुन कोब, डब्लु म्याप र
प्ल्यांक जस्ता स्याटेलाइटहरुले मापन
गरेका छन् लाई यी प्रारम्भिक क्वान्टम
उतारचढावहरुको अवशेष मानिन्छ र तिनीहरुको
ढाचा इन्फ्लेसन सिद्धान्तको भविष्यवाणीसँग
ठ्याक्कै मेल खान्छ। तर इन्फ्लेसनले पनि
सबै प्रश्नको जवाफ दिदैन। यसले बिग बैंक
पछिको क्षणको वर्णन गर्छ तर बिग बैंक आफै
कसरी सुरु भयो वा समयको सुरुवात जहाँ ट
इक् शून्य थियो त्यहाँ के थियो? थियो भन्ने
बताउदैन। त्यो सिङुलारिटीको समस्या अझै
पनि छ। त्यसको जवाफ पाउन हामीलाई फेरी
त्यही सिद्धान्त चाहिन्छ जसले
गुरुत्वाकर्षण र क्वान्टम मेकानिक्सलाई
एकीकृत गर्छ क्वान्टम गुरुत्वाकर्षणको
सिद्धान्त। केही सिद्धान्तहरु जस्तै
स्ट्रिङ थियोरी वा लुप क्वान्टम
ग्राभिटीले सिङुलारिटीलाई हटाउने प्रयास
गर्छन्। र ब्रह्माण्डको सुरुवातको फरक
तस्ब प्रस्तुत गर्छन् तर यी सिद्धान्तहरु
अझै पनि निर्माणाधिन र परिक्क्षण हुन
बाँकी छन्। बिग बैङ भन्दा पहिले के थियो
भन्ने प्रश्न अझै पनि आधुनिक भौतिक
विज्ञानको सबैभन्दा गहिरो रहस्यहरु मध्ये
एक हो।
अब हामी ब्रह्माण्डको भविष्य तिर लागौ।
यसको अन्तिम नियति के होला? अध्याय दुई मा
हामीले अलेक्जेन्डर फ्रिडम्यानको कामको
चर्चा गरेका थियौ जसले सामान्य सापेक्षता
अनुसार ब्रह्माण्ड स्थिर हुन सक्दैन। यो
या त विस्तार हुनुपर्छ या त संकुचन
हुनुपर्छ भनेर देखाएका थिए। उनले
ब्रह्माण्डको औसध घनत्व एभरेज डेन्सिटीको
आधारमा तीन सम्भावित भविष्यहरु प्रस्ताव
गरेका थिए। एक बन्द ब्रह्माण्ड क्लोजड
युनिभर्स। यदि घनत्व क्रिटिकल डेन्सिटी
भन्दा बढी छ भने गुरुत्व ककर्षणले अन्ततः
विस्तारलाई रोक्ने छ र ब्रह्माण्ड फेरी
खुम्चन थाल्ने छ। जसको अन्त्य बिग क्रन्च
नामक महासंकोचनमा
आउनेछ। खुला ब्रह्माण्ड ओपन युनिभर्स यदि
घनत्व क्रिटिकल घनत्व भन्दा कम छ भने
गुरुत्वाकर्षणले विस्तारलाई रोक्न सक्दैन
र ब्रह्माण्ड सधैभरि विस्तार भैरहनेछ।
सपाट ब्रह्माण्ड फ्ल्याट युनिभर्स यदि
घनत्व ठ्याक्कै क्रिटिकल डेन्सिटी बराबर छ
भने ब्रह्माण्ड सधैभरि विस्तार भैरहनेछ तर
विस्तारको गति बिस्तारै घट्दै जानेछ।
शून्यको नजिक पुग्ने छ तर कहिले सुन्य
हुने छैन।
त्यसो भए हाम्रो ब्रह्माण्डको घनत्व कति
छ? यो प्रश्नको जवाफ खोज्दा खगोलविदहरुले
एउटा ठुलो आश्चर्य पत्ता लगाए। जब
उनीहरुले ग्यालेक्सीहरु र ग्यालेक्सीका
झुन््डहरुमा देखिने सबै तारा, ग्यास र
धुलोको पिण्ड जोडे तब उनीहरुले थाहा पाए
कि यो देखिने पदार्थ भिजिबल म्याटर
ब्रह्माण्डलाई सपाड बनाउन चाहिने क्रिटिकल
डेन्सिटीको केही प्रतिशत मात्रै हो। यसले
त ब्रह्माण्ड खुला हुनुपर्ने र तिव्र
गतिमा विस्तार हुनुपर्ने देखायो। तर
ग्यालेक्सीहरुले घुम्ने तरिका र
ग्यालेक्सीका झुन््डहरुले एक अर्कालाई
तान्ने तरिका हेर्दा त्यहाँ त्यहाँ देखिने
पदार्थ सिर्जना गर्ने गुरुत्वाकर्षण भन्दा
धेरै बढी गुरुत्वाकर्षण भएको पाइयो। यसले
संकेत गर्यो कि ब्रह्माण्डमा ठुलो
मात्रामा यस्तो पदार्थ छ जसले प्रकाश
उत्सर्जन गर्दैन अवशोषित गर्दैन या
प्रतिबिम्बित गर्दैन अर्थात यो अदृश्य छ।
यस रहस्यमय पदार्थलाई डार्क म्याटर भनियो।
डार्क म्याटर के हो भन्ने हामीलाई
ठ्याक्कै थाहा छैन यो कुनै नया प्रकारको
आधारभूत कण हुन सक्छ तर यसको
गुरुत्वाकर्षण प्रभाव स्पष्ट रुपमा
देखिन्छ। डार्क म्याटरले ब्रह्माण्डको कुल
पदार्थ घनत्वको लगभग पच्चिस प्रतित हिस्सा
उघटेको अनुमान छ। जबक हामीले देख्ने
सामान्य पदार्थ केवल पाँच% मात्र होगर्छ।
डार्क म्याटरको खोजीले ब्रह्माण्डको
घनत्वलाई क्रिटिकल घनत्वको नजिक पुर्यायो।
तर अझै पनि पूर्ण रुपमा सपाट बनाउन
पर्याप्त थिएन। तर उन्नाइस सय नब्बे को दशकको अन्त्यमा
खगोल विज्ञानमा अर्को क्रान्ति आयो।
टाढाका सुपरनोभाहरुको अध्ययन गरिरहेका दुई
स्वतन्त्र टोलीहरुले एउटा स्तब्ध पार्ने
नतिजा फेला पारे। ब्रह्माण्डको विस्तार
सुस्त हुनुको सट्टा यो त तिव्र एसिलरेटङ
भइरहेको छ। यो कसरी सम्भव छ?
गुरुत्वाकर्षणले त बिस्तारलाई लाई सुस्थ
बनाउनु पर्ने हो। कुनै अज्ञात शक्तिले
ब्रह्माण्डलाई बाहिरतिर धकेलिरहेको जस्तो
देखियो। यो रहस्यमय शक्ति जसले
गुरुत्वाकर्षणको विपरित काम गर्छ र
ब्रह्माण्डको विस्तारलाई तिव्र बनाउछ।
यसलाई डार्क एनर्जी भनियो।
डार्क एनर्जी के हो? त्यो डार्क म्याटर
भन्दा पनि ठुलो रहस्य हो। यो खाली स्थान
भ्याकुमको नै एक अन्तर्निहित गुण हुन सक्छ
जसलाई आइन्स्टाइनले सुरुमा आफ्नो समीकरणमा
थपेको कस्मोलोजिकल कन्स्यान्टले
प्रतिनिधित्व गर्न सक्छ। जसलाई उनले पछि
सबैभन्दा ठुलो भुल भनेका थिए। तर सायद
त्यो भुल थिएन। वा यो कुनै नयाँ प्रकारको
उर्जा क्षेत्र हुन सक्छ। हामीलाई जे थाहा
छ त्यो हो कि डार्क एनर्जीले ब्रह्माण्डको
कुल उर्जा घनत्वको लगभग सत्तरी प्रत हिस्सा
उघटेको
छ। त्यसो भए हाम्रो ब्रह्माण्डको संरचना
यस्तो देखिन्छ। लगभग पाँच% सामान्य पदार्थ
पच्चिस% डार्क म्याटर र सत्तरी प्रत डार्क एनर्जी।
यी सबैलाई जोड्दा ब्रह्माण्डको कुल उर्जा
घनत्व क्रिटिकल डेन्सिटीको धेरै नजिक आउछ।
जसले ब्रह्माण्ड लगभग सपाट छ भन्ने
इन्फ्लेसनको भविष्यवाणीलाई समर्थन गर्छ तर
डार्क एनर्जीको प्रभुत्वले ब्रह्माण्डको
अन्तिम नियति बारे हाम्रो बुझाईलाई नाटकीय
रुपमा परिवर्तन गरिदिएको छ। यदि डार्क
इनर्जी स्थिर रहिरहन्छ जस्तो कि
कस्मोलोजिकल कन्सन्टले गर्छ भने
ब्रह्माण्डको विस्तार सधैभरि अझ तिव्र
गतिमा
चलिरहनेछ। यस अवस्थामा ब्रह्माण्डको
भविष्य कस्तो होला? यसलाई प्राय बिग फ्रिज
वा हिट डेथ भनिन्छ। ग्यालेक्सीहरु एक
अर्काबाट झनझन टाढा हुदै जानेछन्। अन्ततः
हाम्रो स्थानीय समूह भन्दा बाहिरका सबै
ग्यालेक्सीहरु हाम्रो अवलोकन क्षितिजबाट
हराउने छन्।
ग्यालेक्सीहरु भित्र ताराहरु बन्ने
प्रक्रिया बिस्तारै रोकिनेछ किनभने ग्यास
सकिनेछ। अहिले चम्किरहेका ताराहरुले आफ्नो
इन्धन जलाएर सक्नेछन् र तिनीहरु हवाइट
ड्वार्फ न्युटन तारा वा ब्ल्याक होलमा
परिणत हुनेछन्। त्यसपछि आउने खरबौ खरबौ
वर्षहरुमा यी ताराकीय अवशेषहरु पनि
बिस्तारै छय हुदै जानेछन्। प्रोटोनहरु पनि
अस्थिर हुन सक्छन् र छय हुन सक्छन्। यददप
यो अहिले सम्म अवलोकन गरिएको
छैन। अध्याय चार मा चर्चा गरे अनुसार
ब्ल्याक होलहरु पनि हकिङ रेडिएसन मार्फत
अत्यन्त अत्यन्तै ढिलो गतिमा वाप्सकरण भएर
जानेछन्। अन्तत अत्यन्तै टाढाको भविष्यमा
सायद टे टु द पावर एक सयड वर्ष वा त्यो
भन्दा पनि पछि ब्रह्माण्ड लगभग पूर्ण
रुपमा खाली चिसो र अध्यारो हुनेछ जसमा
केवल फोटोन नट्रिनो र केहि छरिएका आधारभूत
कणहरु मात्र बाकी रहनेछन्। यो
ब्रह्माण्डको अन्तिम ताप मृत्यु हिट डेथ
हुनेछ। जहाँ कुनै पनि उपयोगी काम गर्नको
लागि उर्जा प्रवर्ता इनर्जी ग्रेडिएन्ट
बाकी रहदैन। के यो नै हाम्रो ब्रह्माण्डको
एकमात्र सम्भावित भविष्य हो यदि डार्क
एनर्जीको प्रकृति प्रति फरक भयो भने अन्य
सम्भावनाहरु पनि छन्। यदि डार्क इनर्जी
समयसँगै झन् शक्तिशाली हुदै गएर फ्यान्टम
इनर्जी बन्यो भने यसले भविष्यमा बिग रिप
निम्त्याउन सक्छ। जहाँ बिस्तार यति तिव्र
हुन्छ कि यसले पहिले ग्यालेक्सीहरु
त्यसपछि तारा र ग्रहहरु अन्ततः अणु र
परमाणुहरुलाई नै च्याति दिनेछ। अर्को तर्फ
यदि डार्क इनर्जी कमजोर भयो वा ऋणात्मक
भयो भने बिग क्रन्चको सम्भावना फेरी देखा
पर्न सक्छ। तर हालको सबैभन्दा राम्रो
अवलोकनहरुले बिग फ्रिज वा हिट डेथलाई नै
सबैभन्दा सम्भावित नियतिको रुपमा
देखाउँछन्।
त्यसो भए हामीले ब्रह्माण्डको कथालाई दुई
छेउबाट हेर्यौ। यसको उत्पत्ति बिग बैंक र
सम्भावित इन्फ्लेसनबाट र यसको सम्भावित
अन्त्य अनन्त विस्तार र चिसोपनमा। हामीले
देख्यौ कि हाम्रो ब्रह्माण्ड रहस्यमय
डार्क म्याटर र अझ रहस्यमय डार्क एनर्जीले
भरिएको छ। जसले यसको संरचना र भविष्य
निर्धारण गर्छ। तर यो कथा अझै पुरा भएको
छैन। डार्क म्याटर र डार्क इनर्जीको
वास्तविक प्रकृति के हो? क्वान्टम
गुरुत्वाकर्षणको पूर्ण सिद्धान्त कस्तो
होला जसले बिग ब्याङको क्षण र ब्ल्याक
होलको केन्द्र लाई वर्णन गर्न सकोस्। के
हाम्रो ब्रह्माण्ड एक मात्र ब्रह्माण्ड हो
वा अनन्त मल्टिभर्सको हिस्सा हो? यी
प्रश्नहरुले हामीलाई ज्ञानको सिमामा
पुर्याउछन्। तर जसरी विगतमा हामीले
ब्रह्माण्ड बारे हाम्रो बुझाईलाई
क्रान्तिकारी बनाएका छौ त्यसरी नै
भविष्यमा पनि नया खोजहरुले हामीलाई यी
रहस्यहरुको गैर्यामा लैजाने छन् भन्ने आशा
गर्न सकिन्छ। ब्रह्माण्डको उत्पत्ति र
नियतिको खोजी मानव जिज्ञासाको सबैभन्दा
आधारभूत र प्रेरणादायी प्रयासहरु मध्ये एक
हो। जसले हामीलाई हाम्रो स्थान र अस्तित्व
बारे सोच्न बाध्य बनाउछ।
अध्याय छको दिशा च्याप्टर सिक्स द डिरेक्
अफ
टाइम अघिल्लो अध्यायमा हामीले
ब्रह्माण्डको विशाल कथा यसको सम्भावित
उत्पत्ति देखि लिएर यसको सम्भावित अन्तिम
नियति सम्मको अवलोकन गर्यौ। हामीले देख्यौ
कि ब्रह्माण्ड विस्तार भैरहेको छ र यो
विस्तार सायद सधैभरि चलिरहने छ। जसले
गर्दा भविष्यमा एउटा चिसो अध्यारो र लगभग
खाली ब्रह्माण्ड
बन्नेछ। यी ब्रह्माण्डीय प्रक्रियाहरु
घटित हुदा एउटा कुरा भने स्थिर देखिन्छ
समयको प्रवाह। हामी सबैले अनुभव गर्छौ कि
समय निरन्तर अगाडि बढिरहेको छ। विगत
सम्झना बन्छ, वर्तमान क्षणिक हुन्छ र
भविष्य अज्ञात रहन्छ। हामी जन्मन्छौ,
हुर्कन्छौ, बुढो हुन्छौ र मर्छौ। कहिले
उल्टो क्रममा होइन। एउटा फुटेको कप आफै
जोडिदैन। दुध चियामा मिसिन्छ तर मिसिएको
दुध आफै चियाबाट छुटिदैन। यो समयको
एकतर्फी प्रवाह, यो समयको तिर, एरो अफ
टाइम यति स्वाभाविक लाग्छ कि हामी यसमा
प्रश्न नै उठाउदैनौ। तर भौतिक विज्ञानको
दृष्टिकोणबाट हेर्दा समयको यो स्पष्ट दिशा
एउटा गहिरो रहस्य हो। किनभने प्रकृतिलाई
वर्णन गर्ने अधिकांश आधारभूत भौतिक
नियमहरु जस्तै न्युटनको गतिको नियम,
आइन्स्टाइनको सापेक्ष तथा म्याक्सवेलको
विद्युतीय चुम्बत्व र क्वान्टम
मेकानिक्सका आधारभूत समीकरणहरु आफैमा समय
सममित टाइम सिमेट्रिक छन्। यसको मतलब यदि
तपाईले यी नियमहरुमा समयलाई उल्टो दिशामा
चलाउनु भयो भने तिनीहरुले वर्णन गर्ने
प्रक्रियाहरु अझै पनि सम्भव देखिन्छन्।
उदाहरणका लागि ग्रहले सुूर्यलाई परिक्रमा
गर्ने भिडियोलाई उल्टो चलाउदा त्यो पनि
न्यूटनको नियम अनुसार नै देखिन्छ। तर
हाम्रो दैनिक जीवनमा मा समय किन सधै एउटै
दिशामा मात्र बग्छ किन विगत र भविष्य बीच
यति स्पष्ट भिन्नता
छ? यो रहस्यलाई बुझ्न भौतिक शास्त्रीहरुले
समयका विभिन्न दिशाहरु वा तिरहरुको पहिचान
गरेका छन् जुन हाम्रो ब्रह्माण्डमा स्पष्ट
रुपमा
देखिन्छन्। एक उष्मा गतिकीय दिशा
थर्मोडाइनामिक एरो अफ टाइम यो सायद समयको
दिशाको सबैभन्दा महत्वपूर्ण र आधारभूत
व्याख्या हो। यो भौतिक विज्ञानको एउटा
अत्यन्तै शक्तिशाली नियम उसमा गतिको
दोस्रो नियम सेकेन्ड ल अफ थर्मोडाइनामिक्स
सँग सम्ब सम्बन्धित छ। यो नियमले भन्छ कि
कुनै पनि बन्द प्रणाली क्लोज सिस्टममा
एन्ट्रोपी नामक एक राशि समयसँगै सँै बढ्छ।
वा स्थिर रहन्छ तर कहिले घट्दैन।
एन्ट्रोपीलाई सामान्यतया कुनै प्रणालीमा
अव्यस्तता, डिसर्डर वा अनिमियता
रन्डमनेसको मापनको रुपमा बुझ्न सकिन्छ।
दोस्रो नियमले भन्छ कि प्राकृतिक
प्रक्रियाहरु सधै व्यवस्था अर्डरबाट
अव्यवस्था डिसअर्डर तिर जाने प्रकृति
राख्छन्। उदाहरण सोचौ तपाईको कोठा सफा र
व्यवस्थित छ कम एन्ट्रोपी। यदि तपाईले
त्यसलाई केहि दिन त्यतिकै छोड्नु भयो भने
त्यो बिस्तारै अव्यवस्थित हुदै जान्छ।
धुलो जम्छ सामानहरु यत्र तत्र हुन्छन्
एन्ट्रोपी बढ्छ। तपाईको कोठा आफै सफा
आउदैन। त्यसलाई व्यवस्थित बनाउन तपाईले
बाहिरबाट उर्जा खर्च गर्नुपर्छ जसले
तपाईको शरीर र घर परको वातावरणको
एन्ट्रोपी अझ बढी बढाउछ। त्यस्तै एउटा
सिंगै अण्डा व्यवस्थित अवस्थामा कम
एन्ट्रोपी भुइमा खस्यो भने फुट्छ र त्यसको
सामग्री छरिन्छ। अव्यवस्थित अवस्था उच्च
एन्ट्रोपी। तर छरिएको अण्डा आफै जम्मा भएर
सिङो अण्डा बन्दैन। बरफको टुक्रा तातो
कोठामा पग्लिन्छ तर पानी आफै जमेर बरफ
बन्दैन फ्रिजरमा राख्नुपर्छ जसले बाहिर
उर्जा फालेर समग्र एन्ट्रोपी
बढाउछ। समयको उष्मागत गतिकीय दिशा यही हो।
यो त्यो दिशा हो जसमा एन्ट्रपी बढ्छ जसमा
अव्यवस्था बढ्छ। फुटेको कप, मिसिएको दुध,
पग्लिएको बरफ यी सबै प्रक्रियाहरु
एन्ट्रोपी बढ्ने दिशामा हुन्छन् र यही
दिशालाई हामी समयको अगाडि प्रवाहको रुपमा
अनुभव
गर्छौ। दुई मनोवैज्ञानिक दिशा साइकोलोजिकल
एरो अफ
टाइम। यो हामीले समयलाई प्रत्यक्ष अनुभव
गर्ने तरिका हो। हामी विगतका घटनाहरु
सम्झन्छौ तर भविष्यका घटनाहरु सम्झिदैनौ।
हामीलाई लाग्छ कि समय बितिरहेको छ विगतबाट
वर्तमान हुँदै भविष्य तिर हाम्रो चेतनाले
समयको एकतर्फी प्रभाहलाई अनुभव गर्छ। यो
मनोवैज्ञानिक दिशा र उष्मागत गतिकीय दिशा
बीच गहिरो सम्बन्ध हुनुपर्छ भन्ने विश्वास
गरिन्छ। हामी किन विगत सम्झन्छौ तर भविष्य
सम्झदैनौ यसको एउटा सम्भावित कारण यो हो
कि सम्झनाहरु निर्माण गर्न चाहे त्यो
हाम्रो मस्तिष्कमा होस् या कम्प्युटरमा
उर्जा खर्च हुन्छ र यसले एन्ट्रोपी
बढाउछ। हाम्रो मस्तिष्कले जानकारीलाई लाई
व्यवस्थित सम्झना गर्दा यसले अनिवार्य
रुपमा वरोपरको वातावरणमा अझ बढी अव्यवस्था
तापको रुपमा उर्जा उत्सर्जन गरेर सिर्जना
गर्छ। त्यसैले सम्झनाहरु बन्ने प्रक्रिया
विगत तिर हेर्ने एन्ट्रोपी बढ्ने दिशा
उसमा गतिकीय दिशासँग जोडिएको छ। हामीले
समयलाई अगाडि बढिरहेको महसुस गर्नु सायद
हाम्रो मस्तिष्कले एन्ट्रोपी बढ्ने दिशामा
मात्र काम गर्न सक्ने कारणले
हो। तीन ब्रह्माण्डीय दिशा कस्मोलोजिकल
एरो अफ
टाइम यो समयको त्यो दिशा हो जसमा
ब्रह्माण्ड विस्तार भइरहेको छ। हामीले
अध्याय दुई मा देखेका थियौ कि हवलको
अवलोकनले ब्रह्माण्ड फैलिरहेको देखाएको छ।
यो विस्तार बिग ब्याङ देखि सुरु भएको हो र
डार्क एनर्जीको प्रभावले गर्दा सायद
सधैभरि
चलिरहनेछ। अब प्रश्न उठ्छ यी तीन वटै
दिशाहरु उसमा गतिकीय एन्ट्रोपी बढ्ने
मनोवैज्ञानिक विगत सम्झने र ब्रह्माण्डीय
ब्रह्माण्ड फैलने किन एउटै दिशामा इंकित
गर्छन्? के यो संयोग मात्र हो वा यसको
पछाडी कुनै गहिरो कारण छ? अधिकांश भौतिक
शास्त्रीहरु विश्वास गर्छन् कि
मनोवैज्ञानिक दिशा उसमा गति गतिकीय दिशामा
निर्भर गर्छ तर उसमा गतिकीय दिशा र
ब्रह्माण्डीय दिशा बीचको सम्बन्ध अलि जटिल
छ। हाम्रो वर्तमान ब्रह्माण्डमा एन्ट्रोपी
बढिरहेको छ र ब्रह्माण्ड पनि विस्तार
भैरहेको छ। दुवै एउटै दिशामा छन्। तर के
यो सधै यस्तै हुनुपर्छ यो प्रश्नले
हामीलाई एउटा रोचक काल्पनिक परिदृश्य तिर
लैजान्छ। यदि भविष्यमा ब्रह्माण्डको
विस्तार रोकिएर यो फेरी खुम्चिन थाल्यो
जुन बिग क्रन्च मोडलमा हुन्छ यददप हालको
अवलोकनले यसलाई समर्थन गर्दैन भने के
हुन्छ? के समयको उसमा गतिकीय दिशा पनि
उल्टिन्छ। के खुम्चिदै गरेको ब्रह्माण्डमा
एन्ड्रोपी घट्न थाल्छ? के फुटेका कपहरु
आफै जोडिन थाल्छन्? के मानिसहरु भविष्य
सम्झदै र विगत बिर्सदै जान्छन्। स्टफन
हकिङले सुरुमा सोचेका थिए कि सायद यस्तै
हुन्छ। उनले तर्क गरे कि खुम्चिदै गरेको
ब्रह्माण्डमा समयको उष्मागत गतिकीय दिशा
उल्टिन सक्छ। जसले गर्दा एन्ट्रोपी घट्न
थाल्छ। तर पछि उनले आफ्नो विचार बदले। थप
गहिरो विश्लेषणले देखायो कि खुम्चिदै
गरेको ब्रह्माण्डमा पनि एन्ट्रोपी बढ्ने
सम्भावना नै बढी हुन्छ।
ब्रह्माण्ड खुम्चिदै जाँदा ग्यालेक्सीहरु
एकसमा ठोकिने ताराहरु मर्ने र
ब्ल्याकहोलहरु बन्ने प्रक्रियाहरुले
अव्यवस्था एन्ट्रोपीलाई बढाइरहन्छन्। अझ
महत्वपूर्ण कुरा यदि एन्ट्रोपी घट्ने
अवस्था आयो भने पनि त्यस्तो ब्रह्माण्डमा
जीवन विशेष गरि हामी जस्तो चेतना भएको
जीवन सम्भव नहुन सक्छ। हाम्रो अस्तित्व नै
एन्ट्रोपी बढ्ने प्रक्रियाहरु जस्तै खाना
पचाएर उर्जा प्राप्त गर्ने सोच्ने
सम्झनेमा निर्भर छ। त्यसैले यदि
ब्रह्माण्ड खुम्चियो भने पनि हामीले अनुभव
गर्ने समयको दिशा मनोब वैज्ञानिक र उष्मा
गतिकीय सायद अगाडि नै बढिरहने छ। जबसम्म
ब्रह्माण्ड यति तातो र घना हुँदैन कि जीवन
नै असम्भव हुन्छ। त्यसो भए समयको दिशा किन
यति प्रबल छ? किन इन्टरभिु सधै बढ्छ? यसको
जवाफ सायद ब्रह्माण्डको प्रारम्भिक
अवस्थामा लुकेको छ। उस्मा गतिकीको दोस्रो
नियमले इन्टरपी बढ्छ मात्र भन्छ तर यो किन
सुरुमा यति कम थियो भनेर बताउदैन। हाम्रो
ब्रह्माण्ड बिग ब्याङको समयमा अत्यन्तै
तातो र घना थियो। तर यो आश्चर्यजनक रुपमा
व्यवस्थित अर्डर अवस्था अवस्थामा थियो।
अर्थात्को एन्ट्रोपी अत्यन्तै कम थियो। यो
कम एन्ट्रोपीको प्रारम्भिक अवस्थाले नै
पछि गएर एन्ट्रोपी बढ्न र समयको स्पष्ट
दिशा देखिन सम्भव बनायो। तर ब्रह्माण्ड
किन यस्तो कम एन्ट्रोपिक अवस्थामा सुरु
भयो? यो अझै पनि अनुत्तरित प्रश्न हो। के
यो केवल एउटा संयोग थियो वाको पछाडी
क्वान्टम गुरुत्वाकर्षण वा ब्रह्माण्डको
उत्पत्तिको कुनै गहिरो सिद्धान्त लुकेको
छ। केही भौतिक शास्त्रीहरु तर्क गर्छन् कि
समय आफै बिग बैंक सँै सुरु भएको हुनाले
बिग बैंक भन्दा पहिले के थियो भनेर सोध्नु
अर्थहिन हुन सक्छ। जसरी उत्तरी धुर्व
भन्दा उत्तरमा के छ भनेर सोध्नु अर्थहिन
हुन्छ। हकिङले पनि नो बाउन्ड्री प्रपोजल
जस्ता विचारहरु अघि सारेका थिए जसले
ब्रह्माण्डको सुरुवातलाई सिङुलारिटी बिना
नै एउटा सोहनिश्चित सेल्फ कन्टेन्ट
जियोमेट्री संरचनाको रुपमा वर्णन गर्ने
प्रयास गर्छ। जहाँ समयको सुरुवात सहज
रुपमा
हुन्छ। अन्ततः समयको दिशा एउटा यस्तो विषय
हो जसले भौतिक विज्ञान दर्शन र हाम्रो
आफ्नै अस्तित्वको अनुभवलाई जोड्छ। हामीले
देख्यौ समयका विभिन्न तिरहरु छन्। उसमा
गतिकीय, मनोवैज्ञानिक र ब्रह्माण्डीय जुन
हाम्रो वर्तमान ब्रह्माण्डमा एउटै दिशामा
छन्। उसमा गतिकीको दोस्रो नियम र
एन्ट्रोपीको वृद्धिले यसमा केन्द्रीय
भूमिका खेल्छ र यो सायद ब्रह्माण्डको
अत्यन्तै कम एन्ट्रोपी भएको प्रारम्भिक
अवस्थासँग जोडिएको छ। तर आधारभूत भौतिक
नियमहरुको समय सम्मित प्रकृति र हामीले
अनुभव गर्ने समयको एकतर्फी प्रवाह बचको यो
भिन्नताले अझै पनि गहिरो प्रश्नहरु खडा
गर्छ। के समय साच्चै आधारभूत तत्व हो वा
यो अझ गहिरो वास्तविक ताबाट उत्पन्न हुने
एउटा भ्रम इमर्जेन्ट फेनोमेन हो। के
क्वान्टम गुरुत्वाकर्षणको सिद्धान्तले
समयको प्रकृति बारे नयाँ प्रकाश पार्ला यी
प्रश्नहरुको खोजी जारी छ। समयको दिशाको
रहस्यले हामीलाई ब्रह्माण्डको सबैभन्दा
आधारभूत नियमहरु र हाम्रो आफ्नै चेतनाको
प्रकृति बारे सोच्न बाध्य बनाउछ। यो
यात्राले हामीलाई देखाउछ कि विज्ञान केवल
तथ्यहरु पत्ता लगाउने प्रक्रिया मात्र
होइन बरु यो ब्रह्माण्ड र यसमा हाम्रो
स्थान बारे गहिरो प्रश्नहरु सोध्ने र
तिनका सम्भावित उत्तरहरु खोज्ने निरन्तर
प्रयास पनि हो।
अध्याय सासात सर्वस्वको सिद्धान्त च्याप्टर
सेभेन द थयोरी अफ
एभथिङ हामीले यो यात्रामा ब्रह्माण्डका
अनेकौ रहस्यहरु खोतल्यौ। हामीले विस्तार
हुदै गइरहेको ब्रह्माण्ड र यसको सुरुवात
बिग ब्याङबाट भयो भन्ने कुरा सिक्यौ।
हामीले ब्ल्याक होलको अनौठो गुरुत्वाकर्षण
र तिनीहरु पनि क्वान्टम प्रभावका कारण
पूर्ण रुपमा काला छैनन् भन्ने हकिङको
क्रान्तिकारी विचार बुझ्यौ। हामीले
क्वान्टम मेकानिक्सको अनिश्चित र
सम्भाव्यता मा आधारित संसार र समयको
एकतर्फी प्रवाहको पछाडि लुकेको उष्मा
गतिकीको नियम बारे पनि चर्चा गर्यौ।
हामीले ब्रह्माण्डको सम्भावित नियति अनन्त
विस्तार र चिसोपनको चित्र पनि कोर्यौ। यी
सबै फरक फरक सिद्धान्तहरु सामान्य
सापेक्षता जसले विशाल ब्रह्माण्ड र
गुरुत्वाकर्षणलाई वर्णन गर्छ र क्वान्टम
मेकानिक्स जसले अणु भन्दा सानो संसार र
अन्य तीन आधारभूत बलहरु विद्युत चुम्बकीय,
दुर्बल र प्रबल आडविकलाई वर्णन गर्छ।
आआफ्नो क्षेत्रमा अविश्वसनीय रुपमा सफल
भएका छन्। तिनीहरुले अनगिन्ती अवलोकन र
प्रयोगका परिणामलाई सिकताका साथ व्याख्या
गरेका
छन्। तर भौतिक विज्ञानको अन्तिम लक्ष्य
भनेको प्रकृतिलाई एउटा एकीकृत, सुसंगत र
पूर्ण ढाचामा बुझ्नु हो। केही सफल तर अलग
देखिने सिद्धान्तहरूलाई एउटै छातामुनि
ल्याउन सकिन्छ? के त्यहाँ एउटा यस्तो परम
सिद्धान्त अल्टिमेट थियोरी छ जसले
ब्रह्माण्डका सबै पक्षहरु, सबै कडहरु सबै
बलहरु स्पेस र समयको प्रकृतिलाई व्याख्या
गर्न
सकोस। यस्तो परिकल्पी सिद्धान्तलाई नै
भौतिक शास्त्रीहरु सर्वस्वको सिद्धान्त
थेयोरी अफ एभ्रथिङ भन्छन्। यो सिद्धान्तको
खोजी आधुनिक भौतिक विज्ञानको सबैभन्दा
ठुलो र महत्वकांक्षी लक्ष्य
हो। एकीकृत सिद्धान्तको सपना नयाँ होइन।
अल्बर्ट आइन्स्टाइनले आफ्नो जीवनको
पछिल्लो भाग एउटा एकीकृत क्षेत्र
सिद्धान्त युनिफाइड फिल्ड थियोरीको खोजीमा
बिताएका थिए। जसले गुरुत्वाकर्षण र
विद्युत चुम्बको तोललाई एउटै गणितीय
ढाचामा ल्याउन सकोस्। तर उनको प्रयास सफल
भएन किनभने त्यसबेलासम्म दुर्बल र प्रबल
आणविक बलहरु राम्ररी बुझिएका
थिएनन्। यी दुई नयाँ बलहरुको खोजले एकीकरण
को चुनौतीलाई अझ जटिल बनाइदियो। तर बीसऔ
शताब्दीको उत्तरार्धमा भौतिक
शास्त्रीहरुले महत्वपूर्ण प्रगति गरे।
उनीहरुले विद्युत चुम्बकीय बल र दुर्बल
आणविक बललाई सफलतापूर्वक एकीकृत गरेर
इलेक्ट्रोविक थेयोरी बनाए। यसका लागि
अब्दुल सलाम, सेल्डन ग्लासो र स्टिभेन
वाइनबगलाई नोबेल पुरस्कार प्रदान गरिएको
थियो। यो सिद्धान्तले देखाउँछ कि उच्च
उर्जामा यी दुई फरक देखिने बलहरु वास्तवमा
एउटै बलका दुई पक्ष हुन्। यसैगरी प्रबल
आणविक बललाई पनि क्वान्टम सिद्धान्त
क्वान्टम क्रोमोडाइनामिक्सले ले राम्रोसँग
वर्णन गर्छ। यी तीनवटै बलहरु विद्युत
चुम्बकीय, दुर्बल, प्रबललाई समेट्ने
ढाचालाई हामीले अघिल्लो अध्यायमा
स्ट्यान्डर्ड मोडल अफ प्राक्टिकल फिजिक्स
भनेका थियौं। स्ट्यान्डर्ड मोडल अत्यन्तै
सफल भएता पनि यो सर्वस्वको सिद्धान्त
होइन। यसका केही सिमितताहरु छन्। यसले
गुरुत्वाकर्षणलाई समावेश गर्दैन। यसले
ब्रह्माण्डमा डार्क म्याटर र डार्क
एनर्जीको अस्तित्व बारे केही
बताउँदैन। यसमा धेरै स्वतन्त्र मापदण्डहरु
प्यारामिटर्स छन् जस्तै कर्णहरुको पिण्ड
जसको मानसिद्धान्तले ले आफै निर्धारण
गर्दैन। बरु प्रयोगबाट हाल्नुपर्छ।
सर्वोच्को सिद्धान्तको खोजीमा सबैभन्दा
ठुलो बाधा भनेको गुरुत्वाकर्षणलाई अन्य
तीन बलहरुसँग एकीकृत गर्नु र सामान्य
सापेक्षतालाई क्वान्टम मेकानिकसँग मिलाउनु
हो। यी दुई सिद्धान्तहरुले ब्रह्माण्डलाई
मौलिक रुपमै फरक तरिकाले हेर्छन्। सामान्य
सापेक्षताले गुरुत्वाकर्षणलाई स्पेस
टाइमको चिल्लो निरन्तर वक्रताको रुपमा
हेर्छ। क्वान्टम मेकानिक्सले अन्य
बलहरुलाई डिस्क्रिट क्वान्टा वा कणहरुको
आदान प्रदानको रुपमा हेर्छ र यसमा
अन्तर्निहित अनिश्चितता र सम्भाव्यता
हुन्छ।
जब भौतिक शास्त्रीहरुले सामान्य
सापेक्षतालाई सिधै क्वान्टम मेकानिक्सको
भाषामा ढाल्ने प्रयास गर्छन् जसलाई
गुरुत्वाकर्षणको क्वान्टाइजेसन भनिन्छ। तब
गणितीय समस्याहरु देखा पर्छन्। गणनाहरुले
अनन्त इन्फाइनाइट मानहरु दिन थाल्छन् जसले
सिद्धान्त असफल भएको संकेत गर्छ। ब्ल्याक
होलको केन्द्रमा रहेको सिंगुलारिटी र बिग
ब्याङको क्षणमा पनि यस्तै समस्या
देखापर्छ। जहाँ दुवै सिद्धान्तका
प्रभावहरु महत्वपूर्ण हुन्छन्। यसले
स्पष्ट पार्छ कि हामीलाई एउटा नयाँ अझ
गहिरो सिद्धान्त चाहिन्छ जसले यी दुई
स्तम्भहरुलाई लाई सफलतापूर्वक एकीकृत गर्न
सकोस्। पछिल्ला दशकहरुमा सर्वस्वको
सिद्धान्तको लागि सबैभन्दा आशाजनक
उम्मेद्वारको रुपमा स्ट्रिङ थेयोरी देखा
परेको छ। यो एउटा क्रान्तिकारी र गणितीय
रुपमा जटिल सिद्धान्त हो जसले पदार्थको
आधारभूत संरचना बारे हाम्रो धारणालाई नै
बदलिदिन्छ। स्ट्रिङ थियोरी अनुसार
प्रकृतिमा रहेका आधारभूत तत्वहरु सुन्य
आयामी बिन्दु कणहरु पोइन्ट पार्टिकल्स
होइनन्। बरु अत्यन्तै साना एक आयामी
स्ट्रिङ्स वा धागो जस्ता वस्तुहरु हु।
हुन्। यी स्ट्रिङ्सहरु फरक फरक तरिकाले
कम्पन भाइब्रेट हुन सक्छन् जसरी भायोलिनको
तारले फरक फरक नोटहरु
निकाल्छ। स्ट्रिङ थेयोरी भन्छ कि यी
कम्पनका विभिन्न मोडहरु मोड्स अफ
भाइब्रेसन नै हामीले फरक फरक आधारभूत
कणहरुको रुपमा देख्ने कुरा हुन्। एउटा
निश्चित तरिकाले कम्पन हुने स्ट्रिङले
इलेक्ट्रोनको जस्तो व्यवहार गर्छ अर्को
तरिकाले कम्पन हुनेले फोटोनको जस्तो
अर्कोले क्वार्क जस्तो आदि इत्यादि। अझ
महत्वपूर्ण कुरा स्ट्रिङ थियोरीमा एउटा
यस्तो कम्पन मोड पनि स्वतःह देखा पर्छ जस
जसको गुण ठ्याक्कै ग्राभिटोन
गुरुत्वाकर्षण बल बोक्ने परिकल्पित
क्वान्टम कण सँग मिल्छ। यसरी स्ट्रिङ
थेयोरीले गुरुत्वाकर्षणलाई अन्य बलहरुसँग
स्वाभाविक रुपमा एकीकृत गर्ने सम्भावना
देखाउछ। यसले सामान्य सापेक्षता र
क्वान्टम मेकानिक्स बचको खाडल पुर्ने आशा
जगाएको छ। तर स्ट्रिङ थेयोरीका आफ्नै
अनौठा विशेषताहरु र चुनौतीहरु छन्।
स्ट्रिङ थेयोरी गणितीय रुपमा सुसंगत हुनको
लागि हाम्रो परिचित तीन स्थानीय आयाम
लम्बाई चौडाई र उचाई र एक समय आयाम बाहेक
थप स्थानीय आयामहरु स्पेसियल डाइमेन्स हुन
आवश्यक छ। सामान्यतया छ वा सात वटा थप
आयामहरु जसले गर्दा कुल दश वटा वा एघार वटा
स्पेस टाइम आयामहरु हुन्छन्। यी अतिरिक्त
आयमहरु कहाँ छन् त? सिद्धान्त अनुसार
तिनीहरु अत्यन्तै सानो स्केलमा खुम्चिएका
कल्ड अप वा कम्प्याक्टिफाइड भएका हुन
सक्छन्। जसले गर्दा हामीले तिनीहरुलाई
प्रत्यक्ष रुपमा अनुभव गर्दैनौ। सुरुमा
स्ट्रिङ थेयोरीका पाच वटा फरक फरक
संस्करणहरु थिए। उन्नाइस सय नब्बे को दशकमा एडवार्ड
विटेन र अन्य भौतिक शास्त्रीहरुले यी सबै
संस्करणहरु वास्तवमा एउटा अझ गहिरो एघार
आयामी सिद्धान्तका का फरक फरक पक्षहरु हुन
सक्ने प्रस्ताव गरे। जसलाई एम थेयोरी
भनियो। एम थेयोरीको पूर्ण रुप अझै पनि
राम्रोसँग बुझिएको छैन तर यसले स्ट्रिङ
थेयोरीलाई अझ एकीकृत ढाँचामा ल्याउने
प्रयास
गर्छ। स्ट्रिङ थेयोरी वाय एम थेयोरी
गणितीय रुपमा सुन्दर र आशाजनक भएता पनि यो
अझै पनि एक निर्माणाधीन सिद्धान्त हो र
यसले धेरै चुनौतीहरुको सामना गरिरहेको छ।
स्ट्रिङ थेयोरीको सबैभन्दा ठुलो समस्या
भनेको यसको प्रत्यक्ष प्रयोगात्मक प्रमाण
जुटाउनु हो। स्ट्रिङहरु र अतिरिक्त
आयामहरु यति साना ना प्ल्यांक स्केल लगभग
टे ट द पावर पैंतीस मिटर मानिन्छन् कि
तिनीहरुलाई वर्तमान वा निकट भविष्यका
पार्टिकल एक्सिलरेटर्सले सिधै पत्ता लगाउन
असम्भव जस्तै छ। अप्रत्यक्ष प्रमाणहरु
खोज्ने प्रयासहरु भैरहेका छन् जस्तै सुपर
सिमेट्रीका कणहरु खोज्ने वा ब्रह्माण्डीय
अवलोकनहरुमा यसको छाप खोज्ने तर अहिलेसम्म
कुनै निर्णायक प्रमाण फेला परेको छैन।
सिद्धान्त अत्यन्तै जटिल छ र यसका
समीकरणहरुलाई पूर्ण रुपमा समाधान गर्न
कठिन छ। स्ट्रिङ थेयोरीले हाम्रो
ब्रह्माण्डलाई वर्णन गर्ने एउटा मात्र
तरिका दिदैन। बरु यसले ले खर्बौ खर्ब
सम्भावित समाधान वा भ्याकुवाहरुको
भविष्यवाणी गर्छ। जसमध्ये प्रत्यकले फरक
फरक भौतिक नियमहरु भएको ब्रह्माण्डलाई
प्रतिनिधित्व गर्न सक्छ। यसले हाम्रो
ब्रह्माण्डमा भौतिक नियमहरु किन यस्तै छन्
भन्ने प्रश्नको जवाफ दिन सक्दा यसलाई अझ
जटिल बनाइदिन्छ। किन प्रकृतिले यति धेरै
सम्भावनाहरु मध्ये यही एउटा रोज्यो के यो
केवल संयोग हो वा यसमा मानवीय सिद्धान्त
एन्थ्रोपिक प्रिन्सिपल जस्ता अवधारणाहरुको
भूमिका छ। अर्थात ब्रह्माण्ड यस्तो
हुनुपर्छ जसले जीवन र चेतनाको विकास हुन
दियोस नत्र हामी यहाँ प्रश्न सोध्ने नै
हुने थियो।
यी चुनौतीहरुको बाबजुद स्ट्रिङ थेयोरी अझै
पनि क्वान्टम गुरुत्वाकर्षण र सबै कुराको
सिद्धान्तको लागि सबैभन्दा सक्रिय रुपमा
अनुसन्धान भइरहेको क्षेत्रहरु मध्ये हो।
यसले भौतिक विज्ञान र गणितका विभिन्न
शाखाहरुमा नयाँ अन्तदृष्टि प्रदान गरेको
छ। के हामीले कहिले सर्वस्वको सिद्धान्त द
थयोरी अफ एभ्रथिङ फेला पार्न सक्नेछौ? के
एउटै समीकरण वा सिद्धान्तले ब्रह्माण्डका
सबै रहस्यहरु खोल्न सक्ला? यो प्रश्नको
जवाफ अहिले कसैसँग छैन। केही भौतिक
शास्त्रीहरु आशावादी छन् जबक अरुहरु
सोध्छन् कि प्रकृति सायद यति जटिल छ कि
एउटा परम सिद्धान्त कहिले सम्भव नहुन सक्छ
वाझ्ने क्षमताको सिमा हुन सक्छ। तर स्टेफन
हकिङ जस्ता वैज्ञानिकहरुको लागि यो खोजि
नै मानव उद्यमको सबैभन्दा महत्वपूर्ण र
प्रेरणादायी पक्ष थियो। उनले विश्वास
गर्थे कि यदि हामीले यस्तो सिद्धान्त फेला
पार्न सक्यौ भने मानव तर्कको अन्तिम विजय
अल्टिमेट ट्रिम्फ अफ्युमन रिजन हुनेछ।
यसले हामीलाई ब्रह्माण्ड किन अस्तित्वमा छ
र यो किन यस्तो छ भन्ने आधारभूत
प्रश्नहरुको जवाफ दिन मद्दत
गर्नेछ। हकिङले आफ्नो प्रसिद्ध भनाईमा
भनेका थिए यस्तो सिद्धान्त पत्ता लगाउनु
भनेको भगवानको मनसाय जान्नु। नो द माइन्ड
अफ गड जस्तै हुनेछ। जसको अर्थ धार्मिक नभई
ब्रह्माण्डलाई संचालन गर्ने अन्तिम
नियमहरु बुझ्नु भन्ने थियो। आज हामीसँग
सबै कुराको सिद्धान्त छैन। तर यसको खोजीले
हामीलाई ब्रह्माण्ड बारे अभूतपूर्व ज्ञान
दिएको छ। यसले हामीलाई हाम्रो स्थान,
हाम्रो उत्पत्ति र हाम्रो सम्भावित भविष्य
बारे सोच्न बाध्य बनाएको छ। यो खोजी मानव
जिज्ञासा कल्पना र तर्क को शक्तिको प्रमाण
हो। हामीले यो अडियो बुकमा गरेको यात्राले
हामीलाई ब्रह्माण्डको विशालता र जटिलता
देखाएको छ। बिग ब्याङको आगो देखि ब्ल्याक
होलको अध्यारो सम्म क्वान्टमको अनौठो पन
देखि समयको रहस्यमय प्रवाह सम्म अझै धेरै
कुराहरु छन् जुन हामी बुझ्दैनौ। तर
ज्ञानको यो यात्रा कहिले पनि रोकिदैन।
हरेक नयाँ खोजले नयाँ प्रश्नहरु जन्माउछ र
हरेक नयाँ प्रश्नले हामीलाई अझ गहिरो सत्य
तिर डोराउछ। ब्रह्माण्डलाई बुझ्ने यो
अनन्त खोजिने सायद सबैभन्दा ठुलो साहसिक
कार्य हो। र र यो कार्यमा सहभागी हुन
पाउनु यी विचारहरु बारे सोच्न पाउनु र
ब्रह्माण्डले हामी सामु प्रस्तुत गरेका
रहस्यहरुबाट बिस्मित हुन पाउनु नै मानव
हुनुको एउटा अद्भुत पक्ष हो। यहाँ सम्म
सुनेर साथ दिनु भएकोमा धेरै धेरै धन्यवाद।
यस्तै खालका साइन्स रिलेटेड कन्टेन्टहरु
सुन्न चाहनुहुन्छ भने हामीलाई कमेन्ट
बक्समा सजेसन दिनुहोला। तपाईको दिन शुभ
रहोस् धन्यवाद