नमस्कार अडियो बुकको यो शृंखलामा हामी
एनिमल फार्मको नेपाली अडियो बुक सुरु
गर्दैछौ। एनिमल फार्म विश्व प्रसिद्ध
अंग्रेजी साहित्यकार जर्ज अर्बेल द्वारा
लेखिएको एक गहिरो व्यङ्यात्मक उपन्यास
हो। जर्ज अर्वेल २०औ शताब्दीका एक
प्रभावशाली लेखक हुन् जसले राजनीतिका
नाममा हुने दमन, सत्ता दुरुपयोग र जनताको
भावनासँग खेलवाड गर्ने प्रवृतिलाई उजागर
गर्दै मानव स्वतन्त्रताको पक्षमा आवाज
उठाएका थिए।
सन् १९४५ मा प्रकाशित एनिमल फार्म एउटा
साधारण जस्तो लाग्ने कथामा आधारित भएता
पनि यसको मर्म अत्यन्तै गहिरो र दुर्गामी
छ। यो पुस्तकले एकजना किसानको फार्ममा
भएका जनावरहरुले स्वतन्त्रता र समानताको
नाममा सुरु गरेको क्रान्तिलाई चित्रण
गर्छ। जुन अन्ततः अर्को प्रकारको
अधिनायकवादमा परिणत
हुन्छ। यो उपन्यासले क्रान्ति कसरी मार्ग
भ्रष्ट हुन सक्छ? सत्ता प्राप्त गरेपछि
समानता कसरी विस्थापित हुन्छ र कसरी
इतिहास दोहोरी रिन्छ भन्ने कुरा अत्यन्त
सरल तर शक्तिशाली शैलीमा प्रस्तुत गर्दछ।
एनिमल फार्म केवल बालबालिकाका लागि मात्र
कथा होइन यो सिंगो समाज प्रति उठाइएको
एउटा गम्भीर प्रश्न हो। यो कृति आजसम्म
पनि विश्वभरका पाठकहरुका लागि चेतना
जगाउने स्रोत बनेको छ र सत्ता तथा
राजनीतिक संरचना बारे सोच्न बाध्य बनाउने
अत्यन्तै महत्वपूर्ण र प्रासंगिक रचना पनि
हो। अब हामी सुरु गर्दैछौ जर्ज अर्बेलको
उपन्यास एनिमल फार्म।
म्यानर फार्मका मिस्टर जोन्सले रातिको
लागि कुखुराको घरहरु बन्द त गरे। तर
अत्यधिक रक्सीपेका कारण पप होल्स बन्द
गर्न बिर्सिए। उनको लाल्टिनको मधुर प्रकाश
आगन भरि छायाझै नाचिरहेको थियो। उनी
झनझनाउदै घरको पछाडिको ढोका सम्म पुगे।
त्यहाँ जुत्ता खोलेर फ्यालिदिए भान्छको एक
कुनामा राखिएको ड्रमबाट अन्तिम गिलास बियर
झिके अनि ओछ्यान तिर लागे। जहाँ मिसेस
जोन्स पहिले नै घुरघुर गर्दै निदाईरहेकी
थिन्। कोठाको बत्ती निम्ना साथ फार्मका
सबै भवनहरुमा एक किसिमको चलायमानता र
ससाना पखेटा फरफराउने आवाजहरु सुनिन
थालिए। दिनभर फार्म भरि एउटा खबर फैलिएको
थियो। ओल्ड मेजर फार्मक सबैभन्दा सम्मानित
मिडल वाइट जातको भाले सुंगुरले अघिल्लो
राति एउटा अजिब सपना देखेको रहेछ र त्यो
सपना अरु जनावरहरुसँग बाड्न
चाहन्थ्यो। एक मतले निर्णय भएको थियो कि
मिस्टर जोन सुरक्षित रुपमा निदाईसकेपछि
सबै जनावरहरु ठुलो खोरमा भेला
हुनेछन्। ओल्ड मेजर उसलाई सधै यही नामले
बोलाइन्थ्यो। यददप प्रदर्शनीमा उसको नाम
विलिङटन ब्यउटी राखिएको थियो। फार्म भरिका
सबै जनावरहरुबाट यति धेरै सम्मानित थियो
कि उसको कुरा सुन्नका लागि एक घण्टाको
निन्द्रा गुमाउन सबै तयार
थिए। ठुलो खोरको एक छेउमा भुसको ओछ्यानमा
अनि माथिबाट झुन्डाइएको लाल्टिनको
उज्यालोमा मेजर पहिले मेन्चमा बसेको थियो।
उ १२ वर्षको भइसकेको थियो र केही समय देखि
मोटाउदै गएको थियो तर अझै पनि राजसी
देखिन्थ्यो। बुद्धिमत्ता र सद्भावना
झल्काउने अनुहारका साथ निकै प्रभावशाली
देखिन्थ्यो। यददप उसका तिखा दातहरु कहिले
काटिएका
थिएनन्। केही क्षणमै अरु जनावरहरु आउन
थाले र आआफ्नो ढंगले बसे। ब्लु बेल,
जेस्सी र पिन्चर नाम गरेका तीनवटा
कुकुरहरु पहिलो पटक आए। त्यसपछि सुंगुरहरु
आए र मञचको ठिक अगाडि भुसमा पल्टिए।
कुखुराहरु झ्यालको चौकोसमा बसे, परिवारहरु
छानाको काठमा फरफराउदै बसे। बाख्राहरु र
गाईहरु सुंगुरहरुका पछाडी बस्न न गएर कानी
खुशी गर्न थाले। त्यसपछि आए दुई गाडा
तान्ने घोडाहरु बक्सर र क्लोभर उनीहरु
निकै बिस्तारै हिडिरहेका थिए। डर थियो कतै
भुस भित्र कुनै सानो जनावर लुकेको होला कि
भनेर। क्लोभर एउटा मोटी मायालु स्वभावकी
मध्यम उमेरमा पुग्न लागेकी पोथी घोडी थि
जो आफ्नो चौथो बच्चा पछि कहिले पुरानै
ज्यानमा फर्किन सके
थिन। बक्सर भने अति ठुलो १८ हात अग्लो दुई
साधारण घोडा बराबर बोलियो परिश्रमी जनावर
थियो। उसको नाकमा सेतो धर्को थियो जस जसले
उसलाई केहि मर्ख जस्तो देखाउथ्यो।
वास्तवमा उ त्यति बुद्धिमान त थिएन तर
उसको स्थिरता र अथक मेहेनतका कारण सबैले
उसलाई सम्मान गर्थे। त्यसपछि म्युरियल
सेतो बाख्री र बेन्जामिन बुढो गदा आए।
बेन्जामिन फार्मकै सबैभन्दा बुढो जनावर
थियो स्वभावले चिडचिडे। उसले कहिले बढी
बोल्दैनथियो र बोले पनि विडम्बनात्मक कुरा
गर्थ्यो। जस्तै भगवानले मलाई पुच्छर दिएका
छन् झिंगा हटाउन तर मेरो पुच्छर नै नभएको
भए झिंगा पनि हुँदैन
थियो। फार्मका अरु जनावरहरु मध्ये उ मात्र
थियो जसले ले कहिले पनि हाँस्दैनथियो।
सोध्दा भन्थ्यो हाँस्ने के नै छ
र? तर गहिरो रुपमा उसले बक्सर प्रतिको
अपनत्व कहिले स्वीकार नगरे पनि उनीहरू
प्राय आइतबारहरु एकसाथ बगैचा पारीको चरणमा
बिताउथे। सँगै घास खादै कुनै शब्द
नबोलिकन। त्यही बेला हासका बच्चाहरुको
बथान खोर भित्र छिरे। जसले आमालाई
गुमाइसकेका थिए। उनीहरु दुबो खोज्दै
फुतफुत गर्दै यहाँ त्यहाँ भौतारीका थिए।
कता जानु भनेर। क्लोभले आफ्नो ठूलो
खुट्टाले तिनीहरुलाई घेरो बनाएर सुरक्षित
बनाइदियो। र भित्र पस्न साथ हासका
बच्चाहरु
निदाए। अन्तिम क्षणमा मिस्टर जोन्सको गाडी
तान्ने मल्ली नामकी फोहोर सुन्दरी सेतो
घोडी थपक्क चिनी चपाउदै ढुक्कसँग भित्र
बसि। उसले अगाडि तिर बसेर आफ्नो सेतो
जुल्फी हल्लाउन थाली। त्यो रातो फित्ता
सबैको ध्यान खिचियोस् भन्ने चाहना प्रकट
गरिरहेकी थिए। र सबैभन्दा पछाडि आई बिरालो
जसले सधै जस्तो भित्र पसेपछि सबैभन्दा
न्यानो कुनो खोस्थे र अन्तत बक्सर र
क्लोभरको बीचमा छिरी। त्यहाँ उ घुर्की
मारेर सन्तुष्ट भएर बसी। ओल्ड मेजरको
सम्पूर्ण भाषण भरि एक शब्द पनि
नसुनि। अब सबै जनावरहरु आइसकेका थिए।
मोसेज पालिएको कालो परेवा बाहेक जो
पछाडिको ढोकाको माथिल्लो टेकोमा
निदाईरहेको थियो। मेजरले देख्यो कि सबै
जनावरहरु आरामपूर्वक बसेका छन्। र
एकाग्रताका साथ पर्खिरहेका छन्। उसले घाटी
खोक्दै बोल्न थाल्यो। साथीहरु तपाईहरुलाई
थाहा भइसकेको छ। मैले हिजो राति एउटा अजिब
सपना देखे। तर त्यो सपना बारे म पछि
बोल्ने छु। अहिले मलाई पहिले अरु केही
महत्वपूर्ण कुराहरु भन्नु
छ। मलाई लाग्दछ साथीहरु म तपाईहरुसँग अब
धेरै समय रहने छैन। त्यसैले मर्ने अघि
मैले जीवनभरि संकलन गरेको अनुभव, ज्ञान र
चेतना तपाईहरुलाई बाड्नु मेरो कर्तव्य
हो। मैले लामो जीवन जिए। धेरै समय आफ्नै
ओथारोमा एक्लै सोच्ने मौका पाए। र अब म
निश्चयका साथ भन्न सक्छु कि यो धर्तीमा
जनावरको जीवन कस्तो हुन्छ भन्ने कुरा मैले
राम्ररी बुझिसकेको छु। र म आज तपाईँहरुलाई
लाई त्यही कुरा साझा गर्न
चाहन्छु। अब साथीहरु हाम्रो जीवनको स्वभाव
के हो त? सत्यसँग सामना गरौ। हाम्रो जीवन
दुखद, कठोर, श्रम युक्त र अत्यन्तै छोटो
छ। हामी जन्मिन्छौ जीवित रहन पुग्ने जति
खाना दिइन्छ अनि जसको ज्यानमा बल बाँकी छ
उसलाई काममा लगाइन्छ। जबसम्म शरीरको
अन्तिम शक्ति निस्किदैन र जब त्यो काम
लाग्ने अवस्था सकिन्छ तब हामीलाई क्रुर
ढंगले
मारिन्छ। इङल्याण्डमा कुनै जनावरले एक
वर्ष पुगेपछि न त सुखको स्वाद पाउँछ न
विश्रामको अवसर। यहाँ कुनै जनावर
स्वतन्त्र छैन। जनावरको जीवन भनेको पिडा र
दासत्व हो। यही हो नाङगो सत्य। तर के यो
सबै प्रकृतिको नियम हो त? के हाम्रो देश
यति गरिब छ कि यहाँ बस्ने जीवहरूले
सम्मानजनक जीवन पाउन सक्दैनन्? होइन
साथीहरू हजार पटक होइन। इङल्याण्डको माटो
उब्जाउ छ। यहाँको मौसम राम्रो छ। यो
भूमिले अहिले भन्दा कयौ गुणा बढी
जनावरहरुलाई पर्याप्त र आरामदायी जीवन दिन
सक्छ। हाम्रो मात्र यो एक फार्ममा दर्जनौ
घोडा २० वटा गाई सयौ भेडाहरु मज्जाले
पाल्न सकिन्छ। सबैले राम्रो खानपान, आराम
र सम्मानका साथ जीवन बिताउन सक्छन्। तर
किन हामी आज यस्तो पिडादायी जीवन
बाचिरहेका छौ? किनभने हाम्रो श्रमको सबै
फसल हामीबाट खोसिन्छ मानिसहरुले
चोट्छन्। साथीहरु यही हो सबै समस्याको जड
एकै शब्दमा भन्नुपर्दा मानिस नै हाम्रो
एकमात्र साचो शत्रु हो। यदि मानिसलाई
हटाउन सकियो भने भोग अत्यधिक श्रम र
अत्याचारको मूल कारण सधैका लागि समाप्त
हुन्छ। मानिस मात्र यस्तो प्राणी हो जो
केही उत्पादन गर्न सक्दैन तर उपभोग
गर्छ। उनीहरु दुध दिदैनन्, अण्डा निकाल्न
सक्दैनन्, हलो तान्न सक्दैनन्, खरायो
समात्न दौडन पनि सक्दैनन्। तर उनीहरुले
सबै जनावरहरुलाई आफ्नो अधिनमा राखेका छन्।
हामीलाई काममा लगाउछन् पेट भरुन्जेल खान
पनि दिदैनन् बाकी सबै उनीहरु आफै खान्छन्।
हाम्रो श्रमले खेत जोत्न मद्दत गर्छ।
हाम्रो मनले जमिन उब्जाउ बनाउछ तर हामी
मध्ये कोहिसँग पनि छाला बाहेक केहि
छैन। हाम्रो अगाडी बसेका गाईहरु
सोच्नुहोस् तपाईहरुले गत वर्ष कति हजार
लिटर दुध दिनुभयो र त्यो दुध कुन बच्चा
बाच्छालाई खुवाइयो त एक थोबा पनि तपाईको
सन्तानले पाएका छैनन् सबै दुध दुश्मनहरुको
पेटमा गयो र तपाईहरु कुखुराहरु अघिल्लो
वर्ष कति वटा अण्डा कोरल्नु भयो ति मध्ये
कति फुटेर गए बाकी सबै बजारमा बेचियो
जोन्स र उसका मान्छेहरुलाई पैसा
कमाउन क्लोभर तपाईका ति चार बच्चा कहाँ
छन् जसले तपाईको बुढेसकालमा साथ दिनुपर्ने
थिए सबैलाई एक वर्ष पुग्ना साथ बेचे
तपाईले अब कहिले उनीहरुलाई देख्न पाउनु
हुन्न
चार पटकको गर्भ अनुगिन्ती खेतको श्रमको
सट्टा तपाईलाई के दियो केवल थोरै रासन र
एउटा
ओथारो। र हामीले जिउने यी पिडादायक
जीवनहरु पनि स्वाभाविक रुपमा अन्त्य हुने
मौका दिइदैन। म त गुनासो गर्दिन म
भाग्यमानी छु। म १२ वर्षको भए ४०० भन्दा
बढी सन्तान छन्। यो नै सुंगुरको स्वाभाविक
जीवन हो। तर अन्तत कुनै जनावर पनि त्यो
क्रुर छुराबाट
बच्दैन। तपाईहरु मेरो अगाडि बसेका
सुंगुरका बच्चाहरु एक वर्ष भित्र तपाईहरु
हरु सबैले त्यो बहतको चिचेहाट सामना
गर्नुपर्नेछ। गाई, सुंगुर, कुखुरा, भेडा
सबैको अन्त्य त्यही भयाभवह मृत्युमा
हुन्छ। यहाँ सम्म कि घोडा र कुकुरको हालत
पनि त्यसभन्दा फरक
छैन। बक्सर तपाईका ति विशाल माउन्सपेशीहरु
शक्ति बिहिन भएपछि जोन्स तपाईलाई कसैसँग
बेच्ने छ? तपाईको घाटी काटेर खाना बनाइनेछ
सिकारी कुकुरहरुका लागि। कुकुरहरु जब दात
झर्छन् बुढा हुन्छन् जोन्स तिमीहरुको
घाटीमा इट्टा बाधेर नजिकेको पोखरीमा
डुबाउछ। अब तपाईहरुलाई लाई प्रष्ट देखिएन
र साथीहरु। हाम्रो सम्पूर्ण पिडा, दुख,
श्रमको शोषण यी सबैको मूल कारण मानवीय
अत्याचार हो। यदि हामी मानिसलाई हटाउन
सक्यौ भने हाम्रो श्रमको सम्पूर्ण फल हामी
आफैले पाउनेछौ। हामी तुरुन्तै धनी
स्वतन्त्र हुन
सक्छौ। त्यसो भए हामीले के गर्नुपर्छ?
दिनरात ज्यानले आत्माले हामीले एउटा मात्र
लक्ष्यका लागि काम गर्नुपर्छ। मानव जातिको
अन्त्य। यही हो मेरो सन्देश साथीहरु
विद्रोह। मलाई थाहा छैन त्यो विद्रोह
कहिले आउँछ एक हप्तामा मा होला १० वर्षमा
होला तर मलाई यति थाहा छ न्याय अवश्य
हुनेछ। ठिक यही भुस जस्तै मैले महसुस
गरेको छु त्यो एक दिन अवश्य
आउनेछ। तपाईहरुको जीवनको बाकी थोरै समय
यही लक्ष्यमा केन्द्रित बनाउनुहोस् र
सबैभन्दा मुख्य कुरा मेरो यो सन्देश पछि
आउने पुस्तामा पुर्याउनुहोस्। जबसम्म यो
संघर्षले अन्तत विजय
ल्याउछ। र सम्झनुहोस् साथीहरु मेजरले
भन्यो। तपाईहरुको संकल्प कहिले कम्जोर
हुनु हुँदैन। कुनै पनि तर्क वा बहका
पकाउने कुरा सुनेर तपाईहरु पथभ्रष्ट
हुनुहुदैन। जब कोहि भन्छ कि मानिस रवर बच
साझा चासो छ एकको समृद्धि अर्काको समृद्धि
हो त्यो सबै झुट हो। मानिसले आफुबाहेक अरु
कुनै प्राणीको हित गर्दैन। त्यसैले हामी
जनावरहरु बीच एक पूर्ण एकता सच्चा साथित्व
र संघर्षमा दृणता हुनुपर्छ। सबै मानिसहरु
शत्रु हुन् सबै जनावरहरु साथी
हुन्। त्यसैबेला ठुलो खैलाइला मचियो।
मेजरले बोलिरहेका बेला चार वटा ठुला
मुसाहरु आफ्नो प्वालबाट निस्केर पुछार मा
बस्दै मेजरको कुरा सुन्दै थिए। ति
मुसाहरुलाई देख्न साथ कुकुरहरुले दौडेर
झम्टिन खोजे। तर मुसाहरु झटपट आफ्नो
प्वालमा फर्केर ज्यान जोगाउन सफल भए।
मेजरले आफ्नो खुट्टा उठाएर सबैलाई शान्त
हुन इशारा
गर्यो। साथीहरु उसले भन्यो यहाँ एउटा
महत्वपूर्ण कुरा उठेको छ। जस्तै जंगली
मुसा खरायो जस्ता प्राणीहरु के ति हाम्रा
साथी हुन् त कि शत्रु हामी यो कुरा
मतदानबाट तय गरौ। म बैठकमा प्रस्ताव
राख्छु के मुसा पनि हाम्रो साथी हुन्?
मतदान तुरुन्तै गरियो र विशाल बहुमतले
निर्णय गरियो मुसाहरु पनि साथी हुन्।
सिर्फ चार वटा मत विपक्षमा परे तीन वटा
कुकुरहरु र बिरालो। पछि थाहा पाइयो
बिरालोले त दुवै पक्षमा मतदान गरेका
रहेछन्। मेजरले आफ्नो कुरा जारी राखे। अब
धेरै भन्न बाकी छैन। म केवल फेरी दोहोर
चाहन्छु। तपाईहरुको मुख्य कर्तव्य हो
मानिस र उसको सम्पूर्ण व्यवहार प्रति
शत्रुता कायम राख्ने। जसले दुई खुट्टामा
हिड्छ त्यो शत्रु हो। जसले चार खुट्टा
टेक्छ वा पखेटा हुन्छ त्यो साथी हो। हो।
तर याद राख्नुहोस् मानिस विरुद्धको लडाईमा
हामी आफै उस जस्तै बन्नु हुँदैन। हामीले
विजय पाएको अवस्थामा पनि उसको खराब
बानीहरु अपनाउनु हुँदैन। कुनै जनावरले
कहिले घरभित्र बस्नु हुँदैन, ओछ्यानमा
सुत्नु हुँदैन, लुगा लगाउनु हुँदैन, रक्सी
खानु हुँदैन, चुरोट पिउनु हुँदैन, पैसा
छोइहाल्नु हुँदैन वा्यापार गर्नु हुँदैन।
मानिसका सबै बानीहरु खराब छन्। र सबैभन्दा
मुख्य कुरा कुनै जनावरले आफ्नै जात प्रति
अत्याचार गर्नु हुदैन। बोलियो होस् वा
कमजोर, बुद्धिमान होस् वा साधारण हामी सबै
दाजुभाइ हौ। कुनै जनावरले अर्को जनावरको
हत्या गर्नु हुँदैन सबै जनावरहरु बराबर
छन्। अब साथीहरु म तपाईलाई मेरो हिजो
रातिको सपना सुनाउने छु। त्यो सपना म
स्पष्ट रुपमा वर्णन गर्न त
सक्दिन। तर त्यो सपना एउटा यस्तो धर्तीको
थियो जहाँ मानिस हराइसकेको छ। त्यो सपनाले
मलाई एउटा पुरानो कुरा सम्झाइदियो जुन म
धेरै वर्ष देखि बिर्सिसकेको
थिए। जब म एक सानो पाठी सुंगुर थिए। मेरी
आमा र अरु पोथी सुंगुरहरु एक पुरानो गीत
गाइरहन्थे। उनीहरुलाई त्यसको धुन र
प्रारम्भिक केही शब्दहरु हरु मात्रै थाहा
थियो। त्यो धुन मैले बाल्यकालमा सुनेको
थिए तर धेरै अगाडि मेरो स्मृतिबाट
हराइसकेको थियो। तर हिजो राति त्यो
सपनासँगै त्यो पुरानो धुन फेरी मेरो मनमा
फर्कियो। र त्यो मात्र होइन त्यो गीतका
शब्दहरु पनि एकाएकक सम्झिए। त्यो शब्द
मलाई पक्का छ पुराना जनावरहरुले कहिले
गाएका थिए तर पुस्तौ देखि हराइसकेको थियो।
अब म तपाईलाई त्यो गीत सुनाउने छु
साथीहरु। म बुढो छु मेरो स्वर धमिलो छ तर
म तपाईहरुलाई धुन सिकाउछु। त्यसपछि
तपाईहरु त्यो गीत म भन्दा अझ मिठो
स््रवरमा गाउन सक्नुहुनेछ।
यो गीतको नाम हो इङल्याण्डका जनावरहरु
बिस्ट अफ
इङल्याण्ड। ओल्ड मेजरले फेरी घाटी खोक्दै
गाउन थाल्यो। जसरी उसले भनेको थियो उसको
स््र खस्रो थियो तर अझै पनि उसले
प्रभावशाली रुपमै
गायो। धुन निकै जोसिलो थियो क्लेमेन्टाइन
र ला कुक्रराचा बचको जस्तो र गीतका शब्द
यस प्रकारका
थिए। इङल्याण्डका जनावरहरु आयरल्याण्डका
जनावरहरु हर देश हर मौसमका जनावरहरु हरु
मेरो खुशीको सन्देश सुन्नुहोस् सुनौलो
भविष्यको समय बारे
सुन्नुहोस्। छिट्टै वा ढिलो त्यो दिन
आउनेछ। तानाशा मानिसलाई पल्टाइने छ।
इङल्याण्डका उब्जनी खेतहरुमा जनावरहरुको
मात्र पाइला टेक्ने
छ। हाम्रा नाकका घेराहरु हराउने छन्।
हाम्रो पिठबाट जुवा हट्ने छन्। बिर्ड र
काटा खिया लागेर गल्ने छन् क्रुर चाबुकहरु
कहिले बज्ने
छैनन्। धन दौलत हाम्रो हुनेछ कल्पना भन्दा
बढी गहु जौ मकै र घास क्लोभर सिमी र
म्याङगल भुजेलहरु त्यो दिन हामीले सबै
पाउनेछौ। उज्यालो झल्किने छ इङल्याण्डका
खेतहरुमा। नदीहरु शुद्ध हुनेछन् हावाहरु
अझ मिठो बग्ने छन्। हाम्रो स्वतन्त्रताको
दिनमा। त्यो दिनका लागि हामी सबैले मेहेनत
गर्नुपर्छ। चाहे त्यो दिन आउन भन्दा अगाडि
मरे पनि गाई घोडा हास र टर्कीहरु सबैले
स्वतन्त्रताका लागि श्रम गर्नुपर्छ।
इङल्याण्डका जनावरहरु आयरल्याण्डका
जनावरहरु हर देश हर मौसमका जनावरहरु मेरो
सन्देश ध्यान दिएर सुन र फैलाउ सुनौलो
भविष्यको समय
बारे। यो गीतले सबै जनावरहरुलाई असाध्यै
उत्साहित बनायो। ओल्ड मेजर गीतको अन्तिम
हरप पुरा गर्न नपाउदै धेरै जनावरहरुले
आफैले गाउन थाले। जुन जनावरहरुलाई मुर्ख
ठानिन्थ्यो तिहरुले पनि केही शब्द र धुन
तुरुन्तै टिपिसकेका थिए। र सुंगुर तथा
कुकुर जस्ता चतुरहरु त केहि मिनेट नै पुरै
गीत कण्ठस्थ पारिसकेका
थिए। केहि अभ्यास गरेपछि सम्पूर्ण फार्म
नै एउटा आवाजमा गुन्जियो इङल्याण्डका
जनावर। हरु। गाईहरुले बम्बिन गर्दै गए।
कुकुरहरुले कुइकुई गर्दै भेडाहरुले मेमेको
धुनमा घोडाहरुले हिडिनाउदै हाँसहरुले
फ्याफ्या गर्दै साथ
दिए। उनीहरु गीतबाट यति धेरै प्रभावित भए
कि त्यो गीत पाच पटक लगातार गाइयो र सायद
पुरै रातभरि गाइन्थ्यो। यदि त्यो बेला
उनीहरुलाई नरोकिएको
भए। तर दुर्भाग्यवस त्यो हुल्लडले मिस्टर
जोन्सलाई बिउजयो। उनी ओछ्यानबाट झड्का साथ
उठे लाग्यो आगनमा स्याल पसेको हुनुपर्छ।
उनले आफ्नो कोठाको कुनामा सधै राखेको
बन्दुक समाते र अध्यारोमा नम्बर ६ का
छर्रा सहितको गोली प्रहार
गरे। ती छर्राहरु गोठको पर्खालमा गाडिए र
त्यो बैठक तुरुन्तै हुल दंगामा टुट्यो।
सबै जनावरहरु आआफ्नो सुत्ने स्थान तिर
लागे। पंछी आफ्नो टेकोहरुमा फरफराउदै बसे।
अन्य जनावरहरु भुसमा लम्पसार परे र केहि
क्षणमै सम्पूर्ण फार्म शान्त र निन्द्रामा
डुब्यो।
तीन रात पछि पुरानो मेजर निन्द्रामै
शान्तसँग बित्यो। उसको शरीरलाई बगैचाको
फेतमा
गाडियो। यो मार्च महिनाको सुरुको कुरा
थियो। त्यसपछिका तीन महिना सम्म फार्म
भित्र गुपचुप रुपमा धेरै गतिविधि भइरहे।
मेजरको भाषणले फार्मका केही होसियार
जनावरहरुलाई जीवन हेर्ने नयाँ दृष्टिकोण
दिएको
थियो। मेजरले भनेको विद्रोह कहिले हुने हो
उनीहरुलाई थाहा थिएन।
उनीहरुको जीवनकालमै त्यो घटना होला भन्ने
कुनै आधार पनि थिएन। तर उनीहरुले यति
बुझेका थिए विद्रोहको तयारी गर्न उनीहरुको
कर्तव्य
[सङ्गीत]
थियो। अरु जनावरहरुलाई सिकाउने र संगठित
गर्ने जिम्मेवारी स्वाभाविक रुपमा
सुंगुरहरुकै काधमा आयो। किनभने सबैले
तिनीहरुलाई फार्मकै सबैभन्दा बुद्धिमान
जनावर ठानेका थिए। ति सुंगुरहरुमा दुई
जवान भाले सुंगुरहरु स्नोबल र नेपोलियन
अगाडि थिए। जसलाई मिस्टर जोन्सले बेच्नका
लागि पालिरहेका थिए। नेपोलियन ठुलो शरीर
भएको अलि क्रुर देखिने वर्क सायर जातको
चुंगुर थियो। त्यो फार्ममा एउटै बर्क सायर
थियो। त्यो कम बोल्थ्यो तर आफ्नो कुरा
मनाउन सिपालु थियो। स्नोबल भने त्यसको ठिक
विपरित थियो। चन्चले स्वभावको छिटो बोल्ने
र धेरै रचनात्मक सोच्ने तर उसको चरित्रको
गहिराई त्यति बलियो ठानिदैन
थियो। फार्ममा बाकी रहेका सबै भाले
सुंगुरहरु पोर्कर थिए। ति मध्ये सबैभन्दा
चर्चित थियो एउटा सानो मोटो सुंगुर
स्विलर। त्यसको गाला निकै गोलो थियो। आँखा
चम्किलो शरीर फुर्तिलो अनि स्वर निकै
तिखो। स्विलर असाध्यै राम्रो वक्ता थियो।
कुनै कठिन कुरा बुझाउनु पर्दा उ देब्रे
दाया फड्कन्थ्यो र पुच्छर फरफराउथ्यो।
त्यसको त्यो शैली यति प्रभावशाली हुन्थ्यो
कि अरु जनावरहरु भन्थे सुइलरले त कालोलाई
पनि सेतो बनाउन
सक्छ। यी तिनै जनावरहरुले पुरानो मेजरको
शिक्षालाई अझ स्पष्ट पारेर एउटा पूर्ण
विचारधारा तयार पारे। त्यसलाई उनीहरुले
नाम दिए
एनिमेलिजम। हरेक हप्ताका केही रात मिस्टर
जोन्स निदाएपछि उनीहरुले ठुलो गोठमा
गुपचुप बैठक गर्थे र अन्य जनाब हरुलाई
एनिमलिजमका सिद्धान्त बुझाउथे। सुरुमा
उनीहरुले धेरै मुर्खता र व्यवस्थाको सामना
गर्नुपर्यो। केही जनावरहरु त अझै पनि
मिस्टर जोन्स प्रति बफादार हुनुपर्ने कुरा
गर्थे। उनीहरुले जोन्सलाई मालिक भन्थे र
भन्थे मिस्टर जोन्सले त हामीलाई खान
दिन्छ। उ नभए त हामी भोकै
मर्छौ। कोहिले त अझ यस्तो प्रश्न गर्थे।
हामी मरेपछि के हुन्छ भनेर किन चासो
गर्ने? यदि विद्रोह हुने नै हो भने हामी
यसका लागि काम गरे पनि नगरे पनि के फरक
पर्छ
र? सुंगुरहरुले उनीहरुलाई यस्ता सोचहरु
हरु एनिमलिजमको भावना विरुद्ध छन् भनेर
बुझाउन निकै गाहो भयो। सबैभन्दा
मुर्खतापूर्ण प्रश्न मल्ली भन्ने सेतो
घोडीले गरि। स्नोबलसँग उसले सबैभन्दा
पहिलो प्रश्न सोधि। विद्रोह पछि पनि चिनी
पाइन्छ त? स्नोबलले दृड भएर भन्यो पाइदैन।
यो फार्ममा हामीसँग चिनी बनाउने कुनै उपाय
छैन। अनि तलाई चिनी चाहिदैन पनि तलाई चाहे
जति जौ र घास
पाइनेछ। मलीले फेरी सोधिए। मैले मेरो
जुल्फमा फिता लगाउन त पाइने हो नि।
स्नोबलले भन्यो साथी मल्ली मल्ली तेरो
त्यो फिर्ता दासत्वको चिन्ह हो। तलाई थाहा
छैन स्वतन्त्रता फिर्ता भन्दा कयौ गुणा
ठुलो कुरा
हो। मल्लि सहमति त जनाई तर उ एकदमै
विश्वस्त भने
होइन। सुंगुरहरुलाई झन् ठुलो समस्या त
पालिएको कालो परेवा मोजेसले पैदा गरेको
थियो। मोजेस मिस्टर जोन्सको प्रिय थियो।
उसले जासुसी गर्थ्यो अनि झुटो कथा
बनाउथ्यो। तर त्यसको बोली निकै मिठो थियो।
मोजेसले भन्यो मरेपछि सबै जनावरहरु सुगर
क्यान्डी माउन्टेन भन्ने ठाउँमा जान्छन्
रे। त्यो ठाउँ आकाशमा बादल मा केहि माथि
कतै थियो? त्यहाँ सातै दिन आइतबार
हुन्थ्यो। वर्षै भरि क्लोभर फुल्थ्यो अनि
बारुलामा चिनीका ढोसी र लिन्सिङ केक
उभ्रन्थे। मोसेजले काम नगरी कथा मात्रै
बनाउने हुनाले सबै जनावरहरु उसलाई घृणा
गर्थे। तर केहि सुगर क्यान्डी माउन्टेनमा
विश्वास पनि गर्थे। त्यसैले सुंगुरहरुलाई
जनावरहरुलाई सम्झाउन निकै संघर्ष गर्नु
परेको थियो कि त्यस्तो ठाउँ वास्तवमै
छैन। सुंगुरहरुका सबैभन्दा विश्वासी
अनुवाय थिए दुई वटा गाडात तान्ने घोडा
बक्सर र क्लोभर यी दुई वटालाई आफ्नै बलमा
केहि सोच्न निकैगा हो हुन्थ्यो। तर एकपटक
सुंगुरहरुलाई शिक्षकका रुपमा स्वीकार
गरेपछि उनीहरुले जे भन्यो सबै कुरा सजिलै
विश्वास गर्थे। उनीहरु सरल भाषामा त्यही
कुरा अरु जनावरहरुलाई पनि बुझाउथे।
फार्मको गुप्त बैठकमा यी दुई कहिले
अनुपस्थित हुदैन थिए र हरेक बैठकको
अन्त्यमा इङल्याण्डका जनावरहरु गीत गाउने
नेतृत्व
गर्थे। अन्तत विद्रोह भने कसैले अपेक्षा
गरे भन्दा धेरै छिटो र सजिलै पुरा भयो।
अघिल्ला वर्षहरुमा मिस्टर र जोन्स
स्वभावले अलि कठोर भए पनि सक्षम किसान
थिए। तर पछिल्ला दिनमा उनको स्थिति
बिग्रिएको थियो। एउटा मुद्दामा पैसा
हारेपछि उनी निकै निराश हुन थाले र पहिले
भन्दा धेरै रक्सी खान थाले। दिनभर उनी
भान्जा कोठाको विन्स्टर कुर्सीमा बसेर
पत्रिका पढ्दै रक्सी पिउदै अनि बेलाबेलामा
मोजेसलाई बियरमा भिजाएको रोटी खुवाएर
बिताउथे। उनका कामदारहरु पनि अल्छी र
बेइमान थिए। खेतबारी झारले भरिएका थिए।
भवनका छानाहरु चुहिन थालेका थिए। बारहरु
बिग्रेका थिए अनि जनावरहरु पर्याप्त खान
नपाएर भोक कै
थिए। जुन महिना आयो र घास काट्ने बेला हुन
थालिसकेको थियो। मध्यमीको साँझ शनिबार
मिस्टर जोन्स लिङटन गएर रेड लाइन नामक
ठाउँमा यति धेरै रक्सी पिए कि आइतबार
दिउसोसम्म
फर्किएनन्। बिहानै कामदारहरुले गाई दुहुने
काम त गरे। तर जनावरहरुलाई खाना नदि खरायो
सिकार गर्न बाहिर गए। मिस्टर जोन्स घर
फर्किएपछि तुरुन्त ड्रइङ रुमको सफामा न्यज
अफ द वर्ल्ड पत्रिकाले अनुहार ओढेर सुते।
बेलुका पर्दासम्म पनि जनावरहरु भोकै थिए।
अन्तमा उनीहरु उनीहरुले सहन सकेनन्। एउटा
गाईले आफ्नो सिङले भण्डार कोठाको ढोका
माचिदियो र सबै जनावरहरु त्यहाँका
डब्बाबाट आफै खाने कुरा खान थाले। यतिकैमा
मिस्टर जोन्स बिउजिए। अर्को क्षण उनी र
उनका चार कामदारहरु हातमा चाबुक लिएर आएर
चारैतिर हिर्काउन
थाले। तर यो जनावरहरुले सहन सकेनन्। कुनै
पूर्व योजना नभए पनि सबै जनावरहरु एक साथ
ति मानिसहरु माथि झम्टिए। एक्कासी चारै
तिरबाट जनावरले हिर्काउदा जोन्स र उसका
मानिसहरु अत्तालिए। स्थिति उनीहरुको
नियन्त्रण भन्दा बाहिर थियो। जनावरहरु
यसरी आक्रम आक्रमण गरेको उनीहरुले कहिले
देखेका थिएनन्। आफ्नो इच्छा अनुसार पिट्ने
सताउने गरेको जनावरहरुले यसरी विद्रोह
गर्दा उनीहरु त्रसित भए। केही बेरमै
आफुलाई बचाउन सक्दैनन् भन्ने बुझेर उनीहरु
भाग्न थाले। केही मिनेट पछि पाँचै जना
मुख्य बाटो तिर लाग्ने गाडी बाटो हुँदै
भागे। रवरहरुले विजयी भावले उनीहरुलाई
लखेटे। मिसेस जोन्सले ओछ्यान कोठाको
झ्यालबाट यो सबै देखिन्। तुरुन्त केही
सामान ब्यागमा हालेर उनी अर्को बाटोबाट
फार्म छोडेर भागिन्। मोसेस पनि आफ्नो
ठाउँबाट फुत्त ओडेर जोरसँग कराउदै उनलाई
लाई पछ्यायो। यसै बीच जनावरहरुले जोन्स र
उसका मालिकहरूलाई मुख्य बाटोमा पुर्याएर
फार्मको पाँच गेट बन्द गरिदिए। यति छिटो
भयो कि उनीहरुले के भइरहेको थियो भन्ने
कुरा राम्रै बुझ्न समेत सकेका थिएनन्।
विद्रोह सफल भयो। जोन्स फार्मबाट लखेटियो
अनि म्यानर फार्म जनावरहरुको
[सङ्गीत]
भयो। केही समय त जनावरहरुले आफ्नो भाग्यमा
विश्वास नै गर्न सकेनन्। उनीहरुको पहिलो
काम थियो पुरै फार्मको सिमाना भित्र
दौडिएर र कुनै पनि मानिस लुकेको छ कि भनेर
पक्का गर्नु। त्यसपछि उनीहरु फार्मको
भवनहरुमा फर्केर जोन्सको ग्रेडित शासनका
अन्तिम चिन्हहरु मेटाउन
थाले। तिनीहरुले घोडाको स्टेबल नजिकैको
सामान कोठा भत्काए। त्यहाँ भएका सबै सामान
नाकका रिङ, घोडाका लगामहरु, चुंगो र
पाठालाई खसी पार्ने तिखो छुरा सबै इनारमा
फाले। लगाम आँखामा लगाउने छोप, नाकमा
लगाउने झोला सबै आगनमा बलिरहेको आगोमा
जलाए। चाबुक पनि त्यही आगोमा फालिदिए।
चाबुक आगोमा जलेको देखेर सबै जनावरहरु
रमाइलोले
नाचे। स्नोबलले बजार जाने दिन घोडाहरुका
जुल्फ र पुच्छरमा लगाइने रंगिन फित्ताहरु
पनि आगनमा फाक्यो। फित्ता भनेको पनि लुगा
जस्तै हो। स्नोबलले भन्यो। यो त मान्छेको
पहिचान हो। सबै जनावरहरु नाङै
बस्नुपर्छ। यो सुनेपछि बक्सरले आफ्नो
कानमा झिंगा हटाउन गर्मीमा लगाउने सानो
परालको टोपी पनि आगोमा फ्याकिदियो। छिट्टै
नै जनावरहरुले जोन्सको शासन सम्झाउने सबै
कुरा नष्ट गरिदिए। त्यसपछि नेपोलियनले
जनावरहरुलाई भण्डार कोठामा लगेर सबैलाई
दोब्बर खाना बाड्यो। अनि हरेक कुकुरहरुलाई
लाई दुई दुई वटा बिस्कुट भनियो। त्यसपछि
उनीहरुले सात पटक लगातार इङल्याण्डका
जनावरहरु गीत गाए। त्यसपछि उनीहरु सुत्न
गए र यस्तो मस्तसँग निदाए कि जुन उनीहरुले
कहिले पनि निदाउन पाएका
थिएनन्। तर जनावरहरु बिहानै आफ्नो बानी
अनुसार बिउजिए। एक्कासी हिजोको त्यो
अद्वैत घटना सम्झेपछि सबैजना जना रमाउदै
चरण तिर दौडे। चरणको अलि तल एउटा सानो
डाडो थियो जहाँबाट फार्मको धेरै जसो भाग
स्पष्ट
देखिन्थ्यो। जनावरहरु त्यहाँ पुगेर
उज्यालो बिहानको दृश्य तिर हेरिरहे। हो यो
सबै उनीहरुकै थियो। जहाँसम्म नजर पुग्थ्यो
सबै उनीहरुकै थियो। यो विचारले उनीहरु
खुशीले उत्तेजित भएर डाडो वरिपरि दौडिए।
हावामा हाम फाले ओसिलो घासमा पल्टिए।
गुलियो गर्मीको घासलाई आनन्दले टोक्दै
खाए। उनीहरुले खुट्टाले कालो माटो
उछिट्याउदै त्यसको सुगन्ध लिदै आनन्द
मनाए। त्यसपछि फार्मको सम्पूर्ण निरीक्षण
गर्न थाले। उनीहरु खनिएको खेत, घास काट्ने
ठाउँ, बगैचा, पोखरी, जंगलको सानो भाग
हेरेर मन्त्रमग्ध
भए। उनीहरुले यी सबै कुरा पहिले कहिले
नदेखेको जसरी आश्चर्यले हेरिरहेका थिए। र
अझै पनि यी सबै चिज उनीहरुकै हुन् भन्ने
विश्वास गर्न हो मानिरहेका
थिए। निरीक्षण गरेपछि सबैजना फार्म हाउस
अगाडि फर्केर शान्तसँग रोकिए। यो फार्म
हाउस पनि उनीहरुकै थियो। तर भित्र पस्न
उनीहरु डराइरहेका थिए। केही बेर पछि
स्नोबल र नेपोलियनले आफ्नो कानले धक्का
दिएर ढोका खोले। जनवरहरू सावधानीका साथ
लाइन लागेर भित्र छिरे कि बिग्रिन्छ कि
भन्ने डरले उनीहरू बिस्तारै हिडे। उनीहरू
प्रत्यक कोठामा टिप्टो गर्दै हिडे। निकै
सानो स्वरमा मात्र कुरा गरे। त्यहाँ भएको
विलासिताले उनीहरू स्तब्ध भए। प्वाखले
भरिएको नरम ओछ्यान, ऐना, घोडाको रौले
बनेको सोफा, ब्रसेल्सको गलैचा, ड्राइङ
रुमको माथि राखिएको क्विन भिक्टोरियाको
फोटो यो सबै देखेर उनीहरु आश्चर्यमा
परे। उनीहरु तल तल झर्दै गर्दा मल्ली गायब
भएको चाल पाए। फर्केर खोज्दा त्यो
सबैभन्दा राम्रो बेडरुममा बसेकी रहेछ।
मल्लीले मिसेस जोन्सको ड्रेसिङ टेबलबाट
एउटा निलो रिबन लिएर आफ्नो काधमा राखी।
ऐनामा आफुलाई निकै मुर्ख पाराले हेर्दै
थिए। अरु जनावरहरुले उसलाई गाली गरे र
त्यसपछि उनीहरु बाहिर
निस्के। भान्छसामा झुन्डाईरहेका ह्याम
सुंगुरको मासु निकालेर गाड्न लागियो।
बक्सरले भान्साको बियरको ब्यारेल आफ्नो
खुरले लाती हानेर फुटाइदियो। त्यसबाहेक
घरभित्रको कुनै पनि सामान छुनु भएन।
सबैले एक मतले निर्णय गरेकी फार्म हाउसलाई
संग्रहालयको रुपमा राखिनेछ। कुनै पनि
जनावर त्यहाँ कहिले बस्न नहुनेमा सबै सहमत
भए। जनावरहरुले खाजा खाएपछि स्नोबल र
नेपोलियनले फेरी सबैलाई भेला पारे।
साथीहरु स्नोबलले भन्यो अहिले साढे बज्यो
हाम्रो अगाडी लामो दिन छ। आज हामीले घास
काट्ने काम सुरु गर्ने हो। तर त्यो भन्दा
अघि एउटा महत्वपूर्ण काम गर्नु
छ। सुंगुरहरुले अलि खुलासा गरे। पछिल्ला
तीन महिनामा उनीहरुले आफुले मिस्टर
जोन्सका बच्चाहरुको एउटा पुरानो किताबबाट
अक्षर सिकेका रहेछन्। त्यो किताब फोहोरको
थुप्रोमा भेटिएको थियो। नेपोलियनले कालो र
सेतो रङमा गायो रवरहरुलाई लिएर मुख्य सडक
जाने गेट तिर लाग्यो। त्यसपछि स्नोबल
किनकि उल्लेखनामा सबैभन्दा चलाक थियो।
उसले आफ्नो खुट्टाले ब्रस समात्यो गेटको
माथिल्लो डण्डामा लेखिएको म्यानर फार्मलाई
मेटेर त्यसको ठाउँमा एनिमल फार्म लेख्यो।
आज देखि फार्मको नयाँ नाम एनिमल फार्म
भयो।
त्यसपछि उनीहरु गोठ तिर फर्किए। स्नोबल र
नेपोलियनले एउटा भर्याङ मगाएर ठुलो गोठको
भित्तामा राख्न लगाए। उनीहरुले सबैलाई
बताए तीन महिनाको अध्ययन पछि सुंगुरहरुले
एनिमलिजमका सिद्धान्तहरुलाई सात वटा
नियममा संक्षेप गरेका थिए। यी सात नियम
भित्तामा लेखिने थिए। यी नियमहरु अब पशु
फार्मका सबै जनावरहरुले अन्तकाल सम्म पालन
गर्नुपर्ने अपरिवर्तनीय कानुन
हुनेछन्। अलि हो गरी किनभने सुंगुरलाई
भर्याङमा सन्तुलन गर्न गाहो हुन्छ। स्नोबल
माथि चढ्यो र स्विलर अलि तल बसेर रङको
डब्बा समात्यो। ति नियमहरु कालो भित्तामा
ठुलो अक्षरमा लेखिए। जुन ३० कज टाढाबाट
पनि स्पष्ट देखिन्थ्यो। नियमहरु यस प्रकार
थिए। फार्मका सात नियमहरु एक दुई खुट्टामा
हिड्ने सबै शत्रु हुन्। दुई चार खुट्टा
हिड्ने वा पखेटा हुने सबै साथी हुन्। तिन
कुनै पनि जनावरले लुगा लगाउन पाउने छैन।
चार कुनै पनि जनावरले ओछ्यानमा सुत्न
पाउने छैन। छैन। पाच कुनै पनि जनावरले
रक्सी पिउन पाउने छैन। ६ कुनै पनि जनावरले
अर्को जनावरलाई मार्न पाउने छैन। सात सबै
जनावरहरु बराबर
हुन्। यो नियम निकै सफा र राम्रै लेखेका
थिए। यददप एउटा शब्द फ्रेन्ड साथी लेख्दा
फ्राइन्ड भैकेको थियो र एउटा यस अक्षर पनि
उल्टो परेको थियो। अन्यथा हिज लगभग सही
थिए। स्नोबलले सबैलाई सुन्नका लागि यी
नियमहरु ठुलो स्रमा पढ्यो। सबै जनावरहरुले
पूर्ण सहमतिमा टाउ बाबुको हल्लाए। होसियार
जनावरहरुले तत्कालै ति नियमहरु कण्ठ गर्न
थाले। अब साथीहरु ब्रसलाई तल फाल्दै
स्नोबल चिचायो। घासको खेत तिर जाउ। हामीले
जोन्स र उसका मान्छेहरु भन्दा छिटो घास
काटेर देखाउनु हाम्रो प्रतिष्ठाको कुरा
हो। तर त्यही बेला तीन वटा गाईहरु जो केहि
बेर देखि बेचेन देखिरहेका थिए ठुलो स्वरमा
बम्बाउन थाले। उनीहरुलाई कसैले पनि २४
घण्टा देखि दुध दोएको थिएन र उनीहरुको थुन
लगभग फुट्ने जस्तो भएका थिए।
केही सोचेर सुंगुरहरुले बाल्टिन मगाए र
गाईहरुलाई राम्रैसँग दुध धुन सफल भए।
किनभने उनीहरुका खुर यो कामका लागि
अनुकुलन थिए। केही बेरमै पाच वटा बाल्टिन
ताजा बाक्लो फिज निकालेको दुधले भरियो।
त्यो दुध देखेर सबै जनावरहरु निकै
चाकपर्वक हेरिरहेका
थिए। यो सबै दुधको के हुन्छ त? कसैले
सोध्यो। कहिलेकाही जोन्सले हाम्रो दानामा
मिसाएर खुवाउथ्यो एउटा कुखुराले भने
साथीहरु दुधको चिन्ता नगर नेपोलियनले ति
बाल्टीहरुको अगाडी उभिएर करायो। त्यो
दुधको व्यवस्थापन हुन्छ। अहिले घास काट्नु
महत्वपूर्ण छ साथी स्नोबलले बाटो देखाउँछ।
म केही बेरमा पछ्याउदै आउँछु। अगाडिबाट
साथीहरु घास हामीलाई पर्खिरहेको छ। यसरी
जनावरहरु घासको खेत तिर समूह बनाएर गए अनि
साँझ फर्केर आउदा उनीहरुले त्यो दुध
त्यहाँबाट हराइसकेको
[सङ्गीत]
देखे। घास भित्राउन जनावरहरुले निकै कडा
मेहेनत र पसिना बगाए। तर उनीहरूको यो
मेहेनत खेर गएन। उनीहरुले अपेक्षा गरे
भन्दा पनि ठुलो सफलता पाए। कहिलेकाहीँ काम
निकै कठिन हुन्थ्यो। ति औजारहरु मान्छेका
लागि बनाइएका थिए जनावरहरुका लागि होइन।
पछाडिका खुट्टामा उभिएर मात्र चलाउन सकिने
औजार प्रयोग गर्न नसक्नु उनीहरुको लागि
ठुलो समस्या थियो। तर सुंगुरहरु यति चलाक
थिए कि उनीहरुले हरेक समस्याको समाधान
निकाल्थे। घोडाहरुलाई भने हरेक खेतको
कुनाकाप्चा राम्रैसँग थाहा थियो अनि घास
काट्ने र सुकाउने काम जोन्स र उसका
मान्छेहरु भन्दा धेरै राम्रोसँग जानेका
थिए। सुंगुरहरुले काम त गर्दैन थिए। तर
निर्देशन र निरीक्षण गर्थे। उनीहरुको उच्च
बुद्धिका कारण नेतृत्व उनीहरुकै हातमा जान
स्वभाविक
थियो। बक्सर र क्लोभरले घास काट्ने औजार र
घोडा रेक आफै तान्थे। अहिले त लगाम र
खुट्टा नियन्त्रण गर्ने औजार आवश्यक थिएन।
उनीहरुले स्थिर गतिमा खेत वरिपरि घुम्थे र
पछाडीबाट सुंगुरले अगाडि बढ साथी वा अलि
पछाडी हट साथी भनेर निर्देशन
गर्थ्यो। सबैभन्दा साना र कमजोर
जनावरहरुले समेत घास सुकाउन र जम्मा गर्न
सहयोग गरे। हास र कुखुराहरु पनि दिनभरि
घाममा मुखमा सानो सानो घासका टुक्राहरु
बोकेर यताउता गरिरहेका हुन्थे। अन्त्यमा
उनीहरूले घाँस जम्मा गर्ने काम जोन्स र
उसका मानिसहरुले भन्दा दुई दिन छिटो सके।
यो फार्ममा अहिले सम्मका सबैभन्दा ठुलो
उत्पादन थियो। कुनै पनि घासको टुक्रा खेर
गएन। घास र कुखुराहरुले आफ्नो तिखो आँखाले
एउटा सानो टुक्रा पनि बाँकी राखेनन्।
फार्मको कुनै पनि जनावरले एक मुख पनि खाना
चोरेनन्। त्यो वर्षको सम्पूर्ण गर्मीमा
फार्मको काम घडीको तालमा जस्तै चल्यो।
जनावरहरु यति खुशी थिए जुन उनीहरुले पहिले
मैले कहिले कल्पना पनि गरेका थिएनन्। अब
हरेक घास खानका लागि उनीहरुले अत्यन्तै
आनन्द पाउथे। त्यो खाना उनीहरुको आफ्नै
थियो जुन उनीहरुले आफ्नै लागि उत्पादन
गरेका थिए। कुनै कन्जुस मानिसले दया गरेर
दिएको होइन। निकम्बा र परजीवी मान्छेहरु
हटेपछि सबैका लागि प्रशस्त खानपिन थियो।
उनीहरुलाई पहिले भन्दा धेरै फुर्सत पनि
थियो। यददपि उनीहरुले धेरै समस्या पनि
झेल्नु पर्यो। पछि मकै भित्राउदा उनीहरुले
पुरानो शैलीमा गोडाले कुल्चेर मकै झार्नु
पर्थ्यो अनि आफ्नो सासले भोस निकाल्नु
पर्थ्यो।
किनभने फार्ममा धान झार्ने मेसिन थिएन। तर
सुंगुरको बुद्धि र बक्सरको अपार शक्तिका
कारण उनीहरुले सधै काम सम्पन्न
गर्थे। बक्सर सबैको प्रशंसा पाउने
गर्थ्यो। जोन्सको पालामा पनि उ निकै
मेहनती थियो। तर अहिले उ एक्लैले तीनवटा
घोडाको काम गर्थ्यो जस्तो लाग्थ्यो।
कहिलेकाही त सम्पूर्ण फार्मकै जिम्मेवारी
उसको बलियो काधमा रहेको जस्तो देखिन्थ्यो।
बिहान देखि रातिसम्म उ सबैभन्दा कठिन
ठाउँमा तानिरहेको वा धेलिरहेको हुन्थ्यो।
उसले एउटा भालेसँग बिहान सबैभन्दा पहिले
उठाउने व्यवस्था गरेको थियो।
ताकि उ नियमित काम सुरु हुनु भन्दा आधा
घण्टा अगाडि नै उठेर अतिरिक्त स्वैक्षिक
श्रम गर्न सक्थ्यो। हरेक समस्या र
चुनौतीको उसको एउटै जवाफ थियो। म अझ बढी
मेहेनत गर्नेछु। यसैलाई उसले आफ्नो जीवनको
मुख्य सिद्धान्त बनाएको
थियो। अरु जनावरहरुले पनि आफ्नो क्षमता
अनुसार काम गरे। हास र कुखुराहरुले त मकै
भित्राउने बेला झरेका दाना टिपेर पाच
बुसेल मकै जोगाए। कसैले पनि चोरी गरेन।
कसैले पनि आफ्नो राशन बारे गुनासो गरेन।
पुराना दिनका झगडा डाहा र रिसाहा व्यवहार
लगभग हराइसकेका थिए। कुनै पनि जनावरले
कामबाट ज्यान बचाउदैन थियो। लगभग कसैले
पनि मल्ली भने बिहान उठ्न अल्छी गर्थे अनि
खुट्टामा ढुंगा परेको बहाना बनाएर काम
छोडेर चाडै फर्किन्थे। बिरालोको व्यवहार
पनि अलि अनौठो थियो। कामको बेला बिरालो
कहिले भेटिदैन थियो। काम सकिएपछि वा
खानाको बेला उसले केहि नभए जस्तो गरेर
फर्केर आउथ्यो। तर उ यति मिठो बहाना
बनाउथ्यो यति प्रेमपूर्वक घुरघुराउथ्यो कि
उसको नियति माथि कसैले पनि शंका गर्न
सक्दैन थिए।
पुरानो गदा बेन्जामिन विद्रोह पछि पनि
उस्तै थियो। उसले आफ्नो काम जोन्सको
पालामा जस्तै सुस्त र जिद्दीपनले गर्थ्यो।
अतिरिक्त श्रम पनि कहिले गर्दैनथियो।
विद्रोह र त्यसको परिणाम बारे उ केहि
टिप्पणी गर्दैनथियो। जोन्स गएपछि उ खुशी छ
कि छैन भनेर कसैले सोध्दा उ भन्थ्यो
गदाहरु धेरै वर्षबा छन्। तिमीहरु कसैले
कहिले गदा मरेको देखेका छैनौ। यस्तो अनौठो
उत्तरले अरु जनावरहरु चुप
लाग्थे। आइतबार काम हुँदैनथियो। बिहानको
खाना सामान्य भन्दा एक घण्टा ढिलो
हुन्थ्यो। खानापछि प्रत्यक आइतबार निश्चित
समारोह हुन्थ्यो। सबैभन्दा पहिले झण्डा
फरफराइन्थ्यो। स्नोबलले मिसेस जोन्सको
पुरानो हरियो टेबल क्लथ भेटेर त्यसमा सेतो
रङले खुर र सिङ बनाएको थियो। फार्म हाउसको
बगैचामा त्यो झण्डा हरेक आइतबार बिहान
फरफराइन्थ्यो। स्नुबलका अनुसार त्यो हरियो
रङ इङल्याण्डका हरिया खेतहरुको प्रतिक
थियो र खुर र सिङ मानवजाति पराजित भएपछि
स्थापना हुने जनावरहरुको गणतन्त्रको
प्रतीक थियो।
झण्डा फहराएपछि जनावरहरु बैठकका लागि ठुलो
गोठमा भेला हुन्थे। त्यहाँ आउदा हप्ताको
काम योजना बनाइन्थ्यो अनि प्रस्तावहरु
पारित गरिन्थे। प्रस्ताव राख्ने काम सधैव
सुंगुरहरुकै हुन्थ्यो। अरु जनावरहरुले मत
दिन जाने पनि प्रस्ताव गर्न सक्दैन थिए।
बहसमा स्नोबल र नेपोलियन धेरै सक्रिय
हुन्थे तर ति दुई कहिले पनि एकमत थिएनन्।
बैठकको अन्त्यमा सबैले इङल्याण्डका
जनावरहरु गीत गाउथे र दिउसोको मनोरन्जनमा
बिताउथे।
सुंगुरहरुले सामान कोठालाई कार्यालय भनेका
थिए। बेलुकी भख उनीहरु त्यहाँ फार्म
हाउसबाट ल्याएका किताबहरुबाट फलामको काम,
सिकर्गुमीको काम र अरु उपयोगी सिपहरु
सिकिरहेका हुन्थे। स्नोबल अरु जनावरहरुलाई
जनावर समिति भनेर विभाजन गर्न निकै व्यस्त
रहन्थ्यो। यो काममा उ कहिले थाग्दैन थियो।
उसले कुखुराहरुका लागि अण्डा उत्पादन
समिति, गाईहरुका लागि पुच्छर सफा समूह,
मुसा र खराईको लागि पाल्तु बनाउने
उद्देश्यले जंगली साथीहरु पुन शिक्षा
समिति
भेडाहरुलाई झन् सेतो उन अभियान जस्ता धेरै
समिति बनायो। यसका साथै उसले पढ्ने र
लेख्ने कक्षाहरु पनि सुरु
गर्यो। तर यी योजना धेरै सफल भएनन्। जंगली
जनावरहरुलाई पाल्तु बनाउने प्रयास त
तुरुन्तै असफल भयो। तिनीहरुको व्यवहार
पहिलेकै जस्तै रहिरह्यो। उनीहरुसँग
सद्भावपूर्वक व्यवहार गर्दा उनीहरुले
फाइदा मात्रै उठाए। बिरालोले पनि पुन
शिक्षा समितिमा भाग लियो र केहि दिन
सक्रिय देखियो। एकदन बिरालोुलाई एउटा
छानामा बसेर केहि भंगेराहरुसँग सँग कुरा
गरिरहेको देखियो जुन भंगेराहरु उसको पहुँच
भन्दा बाहिर थिए। उसले भंगेराहरुलाई
मनाउदै थियो। उ भन्दै थियो भंगेराहरु
सबैका साथी हुन्। र जसले पनि भंगेराहरुसँग
मित्रता गाच्न चाहन्छ उनीहरु गएर त्यसको
पन्जामा बसे हुन्छ। तर भंगेराहरुले दुरी
कायम नै
राखे। तर पढ्ने लेख्ने कक्षा निकै सफल
भयो। सरद ऋतु आउदा सम्म फार्मका लगभग सबै
जनावरहरु केहि न केहि अक्षर पढ्न सक्ने
भएका
थिए। सुंगुरहरु त पहिले नै राम्ररी पढ्न
लेख्न जान्थे। कुकुरहरुले पनि राम्रै पढ्न
सिके तर उनीहरुको चासो सात नियमहरु
पढ्नेमा मात्रै थियो। बाख्री म्युरियल
कुकुरहरु भन्दा केहि राम्रो पर्थी।
बेलाबेला उ फोहोरको थुप्रोमा भेटिएका
अखबारका टुक्राहरु अन्य जनावरहरुलाई
बेलुकी पख पढेर
सुनाउथे। बिन्जामिन कुनै पनि सुंगुर
जत्तिकै राम्रोसँग पढ्न सक्थ्यो तर उसले
आफ्नो सिप कहिले देखाएन। उ भन्थ्यो मेरो
विचारमा पढ्ने लायक केहि छैन। क्लोभरले
भने सम्पूर्ण अक्षरहरु त सिक्यो तर
शब्दहरु जोड्न सिकेन। बक्सर भने डी भन्दा
अगाडि बढ्न सकेन। उ आफ्नो विशाल खुर्ले
माटोमा ए ब सी डी अक्षरहरु कोट्थ्यो र कान
पछाडि लगाएर ती अक्षरहरुलाई निकै
गम्भीरतापूर्वक
हेरिरहन्थ्यो। त्यसपछि के आउँछ भन्ने
सम्झन प्रयास गर्थ्यो। तर कहिले सफल
हुँदैनथियो। केही पटक उसले इएफ जीएच पनि
सिक्यो तर त्यतिबेला ए ब सी डी
बिर्सिसकेको
हुन्थ्यो। अन्तत उसले पहिलो चार अक्षरमा
सन्तोष मान्यो र आफ्नो स्मृति ताजा राख्न
दिनौ दुई पटक ति अक्षरहरु
कोर्थ्यो। मल्लीले भने आफ्नो नामका अक्षर
मल्ली बाहेक भन्ने केहि पनि लेख्न जानिन।
उ साना लाठी तिनकाको टुक्राबाट यी
अक्षरहरु सुन्दर गरि बनाएको फुलले सजाउथ
अनि तिनलाई हेर्दै आनन्दले
कोरिरहन्थे। फार्मका अन्य जनावरहरुले भने
ए भन्दा अगाडि बढ्न सकेनन्। भेडा कुखुरा र
हास जस्ता अलि मुर्खवरहरुले सात नियमहरु
कण्ठ गर्न नसकेको देखियो। धेरै सोचेर
स्नोबलले घोषणा गर्यो सात नियमलाई एउटै
सरल वाक्यमा छुटाउन सकिन्छ। चार खुट्टा
राम्रो दुई खुट्टा खराब। यही एनिमलिजमको
सार हो। जो जनावरले यो बुझ्छ त्यो मानव
प्रभावबाट बाट सुरक्षित
हुनेछ। चराचुरुङीहरुले सुरुमा यो नियम
अस्वीकार गरे किनभने उनीहरुको दुई खुट्टा
थिए। तर स्नोबलले तिनीहरुलाई स्पष्ट
पार्यो चराचुरुङीहरुको पखेटा भनेको हिड्न
र काम गर्न होइन। उड्नका लागि प्रयोग
हुन्छ। त्यसैले पखेटालाई खुट्टा जस्तै
मान्नुपर्छ। मान्छेको मुख्य विशेषता हात
हो जसले उसले सबै खराब काम
गर्छ। चराचुरुङेहरुले स्नोबलका कठिन शब्द
त बुझेनन् तर उसको व्याख्या स्वीकार गरे।
त्यसपछि छि ति जनावरहरुले त्यो नयाँ भाग्य
चार खुट्टा राम्रो दुई खुट्टा खराब मन
लगाएर सके। यो नियम ठुलो अक्षरमा गोठको
भित्तामा सात नियम भन्दा माथि लेखियो।
एकपटक यो नियम सिकेपछि भेडाहरुलाई त यति
मन पर्यो कि खेतमा घास खादा उनीहरुले धेरै
घण्टा सम्म एकैश्वरमा कराउथे। चार खुट्टा
राम्रो दुई खुट्टा खराब चार खुट्टा राम्रो
दुई खुट्टा खराब र उनीहरु कहिले पनि
थाक्दैन
थिए। नेपोलियनले स्नोबलका समितिहरुमा कुनै
चासो देखाएन। उसले भन्यो जवान जनावरहरुको
शिक्षाका जनावरहरुको लागि गरिने काम भन्दा
धेरै महत्वपूर्ण
छ। संयोग बस जेसी र ब्लुबेलले घास काटेको
केही दिनपछि बच्चा जन्माए। ति दुईको नौ
वटा बोलिया कुकुरहरुका छाउरा भए। ती
छाउराहरुको दुध छुट्ने बित्तिकै
नेपोलियनले ति छाउराहरुलाई आमाहरुबाट अलग
गर्यो र आफैले उनीहरुको शिक्षाको
जिम्मेवारी लिने घोषणा गर्यो। उसले ति
छाउराहरुलाई सामान कोठा भित्रको एउटा
भर्याङमा मात्र पुग्न सकिने एउटा गोप्य
कोठामा लगेर राख्यो। र यति गुप्त राख्यो
कि फार्मका अरु जनावरहरुले तिनको अस्तित्व
चाडै नै बिर्सिए।
दुध हराएको रहस्य पनि चाडै खुल्यो। त्यो
दुध हरेक दिन सुंगुरहरुको खानामा
मिसिन्थ्यो। अब स्याउ पाक्न थालेका थिए
अनि बगैचाको जमिन भुइमा झरेका पाकेका
स्याउले भरेको थियो। जनावरहरुले यी सबै
स्याउ बराबर बाडिन्छ भनेर सोचेका थिए। तर
एकदिन अचानक आदेश जारी भयो सबै झरेका
स्याउ उठाएर सामान कोठामा ल्याउनु पर्छ
जुन सुंगुरहरुको लागि मात्र हुनेछ। केहि
जनावरहरुले यो सुनेर गुनगुन गरे तर त्यसको
केहि अर्थ भएन। यस विषयमा सबै सुंगुरहरु
स्नोबल र नेप नेपोलियन समेत पूर्ण सहमत
थिए। अरु जनावरलाई सम्झाउन स्कुलरलाई
पठाइयो। साथीहरु स्कुलरले चिचाउदै भन्यो
तिमीहरुलाई लाग्दैन होला कि हामी
सुंगुरहरुले स्वार्थ वाषधिकारको कारण
यस्तो
गर्दैछौ। हामी धेरै जसो सुंगुरहरुलाई त
दुध र स्याउ मन नै पर्दैन। मलाई पनि मन
पर्दैन। हामीले यी चिजहरु खानुको एकमात्र
उद्देश्य हाम्रो स्वास्थ्य कायम राख्नु
हो। विज्ञानले प्रमाणित गरेको कुरा हो दुध
र छ स्याउमा भएका पोषक तत्वहरु सुंगुरको
स्वभावको लागि एकदमै आवश्यक हुन्छन्। हामी
सुंगुरहरु मस्तिष्कले काम गर्छौ। सम्पूर्ण
फार्मको व्यवस्थापन र संगठन हामी माथि
निर्भर छ। दिनरात हामी तिमीहरुको भलाईको
लागि काम गरिरहेका छौ। तिमीहरुको हितका
लागि हामीले त्यो दुध पिउछौ स्याउ खान्छौ।
तिमीहरुलाई थाहा छ हामीले हाम्रो कर्तव्य
पुरा गर्न सकेन भने के हुन्छ? जोन्स फेरी
फर्केर आउछ। हो जोन्स फेरी फर्किन्छ।
स्विलरले विनम्रतापूर्वक पुच्छर फरफराउदै
देब्रे दाई हाम फाल्दै लगभग याचना गर्दै
भन्यो। तिमीहरु बीच जोनसलाई फेरी फर्केको
हेर्न चाहने कोही छैन होला होइन?
जनावरहरु एउटा कुरामा त निश्चित थिए।
उनीहरु जोन्चलाई कहिले फर्किएको हेर्न
चाहदैन थिए। यसरी कुरा राखेपछि उनीहरुसँग
भन्नलाई केही पनि बाँकी रहेन। चुंगुरहरुको
स्वास्थ्य राम्रो हुनु अत्यन्तै
महत्वपूर्ण छ भन्ने कुरा स्पष्ट भयो। यसरी
अरु कुनै तर्क नगरी सबै सहमत भएकी दुध र
झरेका स्याउहरु पछि पाकेका सबै स्याउहरु
पनि केवल सुंगुरहरुका लागि मात्र
झुट्टाइने छन्।
गर्मीको अन्त्य तिर फार्ममा भएको घटनाको
खबर लगभग आधा काउन्टी भरि फैलिसकेको
थियो। स्नोबल र नेपोलियनले दैनिक रुपमा
परिवारहरु पठाउथे। जसलाई छिमेकी फार्मका
जनावरहरुसँग मिसिएर विद्रोहको कथा सुनाउन
र इङल्याण्डका जनावरहरु गीत सिकाउन
निर्देशन थियो। यसबीच मिस्टर जोन््स आफ्नो
समय लिङटनको रेड लाइनको तब अब रुपमा
बिताइरहेको थियो। जो कोहि सुन्न तयार
हुन्थ्यो उसलाई जोन्सले आफुलाई पशुहरुको
एउटा निकम्बा हुलले आफ्नै सम्पत्तिबाट
निकालिदिएको ठुलो अन्यायको कथा सुनाउथ्यो।
अन्य किसानहरुले मनले उसलाई सहानुभूति त
देखाए तर सुरुमा खासै सहयोग गरेनन्।
वास्तविकतामा प्रत्येक मनमनै सोचिरहेका
थिए। कुनै न कुनै तरिकाले जोसको यो
दुर्घटनाबाट आफ्नो फाइदा लिन सकिन्छ कि
भनेर। भाग्यवस पशु फार्मसँग जोडिएका दुई
फार्मका मालिकहरु सधै आपसी झगडामा व्यस्त
थिए। ती मध्ये एउटा फार्मको नाम फक्सुर
थियो। पुरानो विशाल तर निकै लापरवाही साथ
संचालन गरिएको जंगल बढेको घासे मैदान
बिग्रिएको र बारहरु भत्किएको त्यसको मालिक
मिस्टर प्लिङटन थिए जो निकै आराम पसन्
मान्छे थिए र अधिकांश समय मौसम अनुसार
माछा मार्ने वा सिकार गर्ने गर्थे। अर्को
फार्म थियो पिन्चफिल्ड जुन सानो तर
व्यवस्थित थियो। त्यसको मालिक मिस्टर
फ्रेडिक थिए। चलाक हिसाब किताबमा निकै कडा
र सधै मुद्दा माबिलामा फसेको मान्छे। यी
दुई जना एक अर्कालाई यति घृणा गर्थे कि
उनीहरु आफ्नै हितको सुरक्षाका लागि पनि
कहिले अहिले सहमत हुन सक्दैन
थिए। तै पनि पशु फार्ममा भएको विद्रोहले
यी दुई जनालाई निकै त्रसित बनाएको थियो।
उनीहरु आफ्नो फार्मका जनावरहरुले यो
विद्रोह बारे धेरै जानकारी नपाउन भनेर
निकै चिन्तित थिए। सुरुमा उनीहरुले
पशुहरुले फार्म चलाउन सक्छन् भन्ने कुराको
खुलेर हासो उठाए। उनीहरुले भने दुई हप्ता
भित्र यो सारा कुराको अन्त्य
हुन्छ। उनीहरुले पशु फार्मलाई अझै पनि
म्यानर फार्म नै भनिरहे। किनभने एनिमल
फार्म नाम सुन्न उनीहरुलाई मन थिएन।
उनीहरुले अरुलाई पनि भनिरहेका थिए म्यानर
फार्मका जनावरहरु सधै एक अर्का अर्कासँग
लडिरहेका छन् अनि उनीहरु भोकले छिट्टै
मर्नेछन्। तर समय बित्दै जाँदा एनिमल
फार्मका जनावरहरु मरेनन्। त्यसपछि
फ्रेडरिक र प्लिङटनले आफ्नो बोली बदले। अब
उनीहरुले भनिरहेका थिए एनिमल फार्ममा निकै
खराब कामहरु हुन थालेका छन्। उनीहरुले पशु
फार्ममा पशुहरुले एक अर्कालाई नै खान्छन्
तातो फलामले एक अर्कालाई यातना दिन्छन् र
आफ्ना पोथीहरु सबैले साझमा राख्छन् भन्ने
अफवा फैलाए। फ्रेडिक र प्लिङटनले भने यही
नै प्रकृतिको नियम विरुद्ध विद्रोह
गर्नुको परिणाम हो।
तर यी कथाहरु कहिले पूर्ण रुपमा विश्वास
गरिएनन्। मानिसहरु हटाइएको एउटा अद्वैत
फार्म जहाँ जनावरहरुले आफ्नै मामिला
सम्हाल्छन् भन्ने कुराको अपूर्ण र
बिग्रिएको खबर फैलिरहेको थियो। यसबाट
ग्रामीण इलाकामा बिस्तारै विद्रोही भावना
बढ्दै थियो। शान्त स्वभावका साडीहरु एकाएक
हिंस्रक हुन थाले। भेडाहरुले बारहरु
भत्काएर घास खाए। गाईहरुले दुधको बाल्टिन
लातले हानेर फालिदिए। घोडाहरुले सिकार
गर्ने मानिसलाई आफ्नो पिठ्ठीबाट फालिदिए।
इङल्याण्डका जनावरहरु गीत र त्यसको शब्द
गाउँ गाउँ सम्म फैलिसकेको
थियो। यो गीत सुनेर मानिसहरु निकै क्रोधित
हुन्थे। यददपि उनीहरुले यसको खिल्ली मात्र
उडाउथे। उनीहरु भन्थे यस्तो तुच्छ गीत
जनावरले पनि कसरी गाउछन्? तर कुनै जनावर
यो गीत गाउदै गरेको भेटिएमा त्यसलाई
तुरुन्त पिटिन्थ्यो। तर पनि यो गीत रोक्न
सम्भव थिएन। कालो चरा बारमा बसेर यो गीत
गुनगुनाउथ्यो परिवारले रुखमा बसेर
गाउथ्यो। यो गीत फलामको कारखानाको आवाजमा
र चर्चको घन्टीको सुरमा समेत मिसिसकेको
थियो। जब मानिसहरु यो गीत सुन्थे उनीहरु
मनमनै थरथरउथे। किनभने यो गीतमा उनीहरुले
आफ्नो विनाशको भविष्य
देख्थे। अक्टोबरको सुरुमा मकै काटेर केही
भकारी लगाइसकेको बेला केही परेवा एक्का
निकै आतुर हुँदै फार्मको आगमा नत्रिए।
उनीहरुले खबर ल्याए जोन्स र उसका सबै
मानिसहरु अनि फक्सुड र पिन्च फिल्डका आधा
दर्जन मानिस पाँच डण्डे गेटबाट भित्र
छिरेर फार्म तर्फ आउने बाटोमा थिए। उनीहरु
सबैले हातमा लट्ठ बोकेका थिए। जोन्स पनि
सबैभन्दा अगाडि बन्दुक बोकेर आइरहेको
थियो। स्पष्ट थियो उनीहरु फार्मलाई पुनः
कब्जा गर्न आएका थिए।
यसको तयारी धेरै पहिले देखि नै गरिएको
थियो। स्नोबलले फार्म हाउसबाट भेटेको
जुलियस सिजरको युद्ध बारे पुरानो किताबबाट
युद्ध रणनीति अध्ययन गरेको थियो। त्यसैले
सुरक्षा व्यवस्था स्नोबलकै हातमा थियो।
उसले तुरुन्तै आदेश दियो र केही मिनेटमै
सबै जनावरहरु आआफ्नो स्थानमा तैनात
भए। जब मानिसहरु फार्मको भवन तिर नजिकिए
स्नोबलले पहिलो आक्रमण सुरु गर्यो। सबै
परेवा ३५ वटा मानिसहरुको टाउकोमाथि उडेर र
मलमूत्र खसाल्न थाले। मानिसहरु यससँग
जुदिरहदा बार पछाडी लुकेका हासहरु एक्कासी
बाहिर आएर मानिसहरुको खुट्टाको पिडोला
ठुङ्न थाले। तर एउटा हल्का आक्रमण थियो।
त्यसैले मानिसहरुले लट्ठीले हिर्काएर
सजिलै हासहरुलाई
हटाए। अब स्नोबलले दोस्रो आक्रमण सुरु
गर्यो। म्युरियल, बेन्जामिन र सबै भेडाहरु
स्नोबल सहित मानिसहरु माथि चारै तिरबाट
ठक्कर दिन थाले। तर फेरी पनि मानिसहरु
लट्ठी र जुत्ताका टुक्रा सहित धेरै बलिया
थिए। अन्त्यमा स्नोबलले ठुलो स््रले संकेत
दियो र सबै जनावरहरु फार्मको आगन तिर
फर्के। र
भागे। मानिसहरुले विजयी भावले ठुलो स्वरमा
हर्ष बढाए। उनीहरुले सोचे उनीहरुका
दुश्मनहरु भागिरहेका छन्। उनीहरु
जनावरहरुको पछि पछि लट्टी बोकेर
अस्तव्यस्त ढंगले हतारिदै अघि बढे। तर यही
कुरा स्नोबलको योजना अनुसार भएको थियो।
जतिबेला मानिसहरु आगन भित्र राम्ररी
प्रवेश गरे त्यति नै बेला गाईकोठमा लुकेर
बसेका तीन वटा घोडा तीन वटा गाई र बाकी
सबै सुंगुरहरु एक्कासी बाहिर निस्किएर
मानिसहरुको पछाडीबाट आक्रमण गर्न थाले र
उनीहरुको बाटो बन्द गर्।
गरे। यही बेला स्नोबलले निर्णायक आक्रमणको
संकेत दियो। उ आफै जोस तिर सिधै दौड्यो।
जोसले स्नोबल आफु तर्फ आउँदै गरेको देख्यो
तुरुन्तै बन्दुक उठायो र गोली चलायो।
गोलीका केही छर्राहरु स्नोबलको ढाडमा
रगतका धर्सा बनाउदै गए। अनि एउटा भेडा
तत्कालै मरी। तर स्नोबल एकछिन पनि रोकिएन।
उसले आफ्नो पुरै बल लगाएर जोन्सको
खुट्टामा ठक्कर दियो। जोन्स गोबरको
थुप्रोमा पछाडियो र उसको हातबाट बन्दुक
उछिटियो। तर सबैभन्दा डरलाग्दो दृश्य थियो
बक्सर पछाडिका खुट्टामा उभिएर र ठुलो
फलामे जुत्ता लगाएका खुरले घोडाझै
मानिसहरु माथि प्रहार गर्दै थियो। उसको
पहिलो चोट फक्सुटबाट आएका एउटा जवान
मान्छेको टाउकोमा लाग्यो। त्यो मान्छे
तत्काल हिलोमा पछाडियो र कुनै हलचल गरेन।
यो दृश्य देखेर धेरै मानिसहरु डरले लट्टी
फाल्दै भाग्न थाले। एकैछिनमा सबै जनावरहरु
एकसाथ मानिसहरुलाई आगन भित्र लखेर्दै थिए।
मानिसहरुलाई सिङले हिर्काइयो, लात्तीले
हानेर पछाडियो, टोकियो, खुरले कुल्चियो।
फार्ममा यस्तो कुनै जनावर थिएन जसले
आआफ्नो तरिकाले बदला नलिएको होस्। बिरालो
समेत एक्कासी छानोबाट उफ्रेर र एउटा
गोठालोको काधमा बसेर आफ्नो नङ्रा उसको
घाटीमा गाढ्यो। त्यो मानिस पिडाले निकै
ठुलो स््रले चिचायो। मौका पाउने बित्तिकै
मानिसहरु आगनबाट बाहिर निस्केर मुख्य बाटो
तर्फ
लागे। यसरी उनीहरुले आक्रमण गरेको पाच
मिनेटमा उनीहरु अपमानित भएर भाग्न बाध्य
भए। उनीहरुलाई पछि पछि गिजाउदै हासहरु
बाटो सम्म खेल्दै गए र उनीहरुका खुट्टामा
लगातार
ठुंगिरहे। आगनमा फर्कदा एकजना मानिस बाहेक
अरु सबै भागिसकेका थिए। बक्सर हिलोमा मुख
थुचुक्क परेर लडिरहेको त्यो मानिसलाई
खुरले उठाउने प्रयास गर्दै थियो। त्यो
मान्छे चलिरहेको थिएन। यो त मरेछ। बक्सरले
दुखित भएर भन्यो। मैले यस्तो गर्न चाहेको
थिन। मैले फलामको जुत्ता लगाएको छु भन्ने
नै बिर्से छु। अब कसैले विश्वास गर्दैन
होला कि मैले जाने गरेको होइन
भनेर। साथी भावुक नभन स्नोबल जसको घाउबाट
अझै रगत चुइरहेको थियो चिसाउदै भन्यो।
युद्ध भनेको युद्ध नै हो। मान्छे त्यही
बेला मात्र राम्रो हुन्छ जब त्यो मरिसकेको
हुन्छ।
मैले कसैको पनि ज्यान लिन चाहन्न मान्छेको
पनि होइन बक्सरले फेरी भन्यो उसका आँखा
आँसुले भरिएका थिए। मल्ली खोइ त कसैले
सोध्यो। वास्तवमा मल्ली त्यहाँ थिन। सबै
चिन्तित भए। उनीहरुले सोचे कहि मानिसहरुले
उसलाई केहि हानी त पुर्याएनन् वा आफुसँगै
लिएर त गएनन्। तर केही बेरमै त्यो आफ्नै
थलोमा घास भित्र टाउको लुकाएर बसेकी भेटी।
बन्दुक पड्कने बित्तिकै त्यो भागेर लुकेकी
रहेछ। जब अरु जनावरहरु मल्ली छोडेर फर्के
हिलोमा लडिरहेको त्यो जवान मान्छे पनि
गायब थियो। वास्तवमा मा त्यो केवल बेहोस
भएको थियो र चेत खुल्ने बित्तिकै भागेको
थियो। जनावरहरु पुन एक ठाउँमा भेला भएर
निकै उत्साहित हुँदै आआफ्ना वीरताका कथा
ठुलो स््रमा सुनाउदै थिए। तत्कालै त्यहाँ
विजयको उत्सव मनाइयो। झण्डा फहराइयो
इङल्याण्डका जनावरहरु गीत धेरै पटक गाउदै
रमाइलो
मनाइयो। मारिएकी भेडाको सम्मानपूर्वक
अन्तिम संस्कार गरियो र उसको चिहानमा एउटा
हर्थनको झाडी
रोपियो। चिहानमा स्नोबलले सानो भाषण दियो
जसमा उसले सबै जनावरहरुले फार्मको लागि
आफ्नो ज्यान दिन तयार हुनुपर्ने कुरामा
जोड
दियो। जनावरहरुले सर्वसम्मतिले एउटा सैनिक
सम्मान स्थापना गरे। एनिमल हिरो प्रथम
श्रेणी। त्यो सम्मान तुरुन्त स्नोबल र
बक्सरलाई प्रदान गरियो। यो एउटा ब्रासको
मेडल थियो जुन सामनकोठामा भेटिएका घोडाका
पुराना सजावटका टुक्राबाट बनाइएको थियो।
यो मेडल आइतबार र पर्वका दिन लगाइने भयो।
अर्को सम्मान थियो एनिमल हिरो दोस्रो
श्रेणी जुन मारिएकी भेडालाई मृत्यु पछि
प्रदान
गरियो। त्यो युद्धको नाम बारे धेरै छलफल
भयो। अन्तत त्यो युद्धलाई लाई गाई गोठ
युद्ध नाम दियो। किनभने त्यहाँबाट
मानिसहरुलाई घेराबन्दी गरेर आक्रमण गरेको
थियो। जोन्सको बन्दुक हिलोमा भेटियो र
फार्म हाउसमा त्यसको गोली प्रशस्त थियो।
त्यो बन्दुकलाई झण्डाको फेदमा राखेर
वर्षमा दुई पटक अक्टोबर १२ मा गाईगोठ
युद्धको वार्षिको उत्सव र मध्यर्मीमा
विद्रोहको वार्षिकोत्सवको उपलक्षमा गोली
पड्काउने निर्णय
गरियो। जाडो बढ्दै जादा मल्ली अझ बढी
झन्झटिलो हुन थाली। उ बिहान काममा सधै
ढिलो पुग्थे अनि भन्थे म बढी सुती छु।
उसको खानामा रुचि त उत्तम थियो तर उ
रहस्यमय दुखाईहरु भएको भनेर गुनासो गर्थी।
हरेक बहाना बनाएर उ काम छाडेर पानीको
पोखरीमा जान्थी अनि मुर्खतापूर्वक पानीमा
आफ्नै अनुहार
हेर्दैौहन्थी। तर उसको बारेमा अझ गम्भीर
कुराहरुका अफवा पनि फैलिरहेका
थिए। एकदिन मल्ली खुशी हुँदै आफ्नो लामो
पुच्छर फरफराउदै मुखमा घासको एउटा टुक्रा
चपाउदै आगनमा आइपुग्दा क्लोभरले उसलाई
छोट्टै बोलाइए। मल्ली उसले गम्भीर हुँदै
भने। मसँग तलाई भन्न एउटा महत्वपूर्ण कुरा
छ। आज बिहान मैले तलाई हाम्रो एनिमल फार्म
र फक्सुटको बीचको बार पट्टि देखिरहेको
थिएँ। बारको अर्को पट्टि मिस्टर प्लिङटनको
एउटा मान्छे उभएको थियो। म टाढाबाट हेर्दै
थिएँ। तर मैले स्पष्ट देखे। ऊ तलाई केही
भन्दै थियो अनि त आफ्नो नाक सुमसुमाउन
दिइरहेकी थिस। यसको अर्थ के हो
मनले? त्यो होइन मैले दिएकी छैन। यो झुटो
कुरा हो। मैले यसले अधैर्य हुदै जमिनमा
खुर ठोकेर भने।
मल्ली मेरो आँखामा हेर त त्यो मान्छेलाई
आफ्नो नाक सुमसुमाउन दिएकी छैनस भने त सपथ
खान सक्छेस क्लोभरले कडा स्वरमा भने। यो
झुटो हो मलीले फेरी दोहोराई तर क्लोभरको
आँखामा हेर्न सकिन अनि एक्कासी उ फर्केर
खेत तिर दौडेर
भागिए। क्लोभरलाई केहि शंका लाग्यो अरु
जनावरहरुसँग केहि नभनि उल्लीको थलोमा गई र
त्यहाँ भएको पराल आफ्नो खुरले पल्टाएर
हेरे। परालको मुनि चिनीका ढिक्काहरु अनि
रंगीचंगी फिताका केहि गुच्छा लुकाइएको
थियो।
तीन दिन पछि मल्ली फार्मबाट हराई। केही
हप्ता सम्म उसको बारेमा केही खबर आएन।
त्यसपछि परिवारहरुले खबर ल्याए कि
उलिङटनको अर्को पट्टि मल्लीलाई देखेका
थिए। उ एउटा सार्वजनिक घर अगाडि राखिएको
रातो कालो रङ लगाएको सुन्दर ढक काठमा
जोडिएकी थि। एउटा मोटो रातो अनुहार भएको
मानिस जो त्यहाँको मालिक जस्तो
देखिन्थ्यो। उसको नाक सुमसुमाउदै चिनी
खुवाइरहेको थियो। मल्लिको जिउ नयाँ गरि
काटिएको थियो अनि उसको कपालमा सुन्दर रातो
रिबन लगाइएको थियो। परिवारले भने अनुसार उ
निकै खुस खुशी देखिन्थे त्यसपछि फार्मका
कुनै पनि जनावरहरुले फेरी कहिले उसको नाम
लिएनन्। जनवरीमा निकै कठोर जाडो आयो। जमिन
फलाम जस्तै कडा थियो खेतमा कुनै काम हुन
सकेन। ठुलो गोठमा धेरै बैठकहरु गरिए।
सुंगुरहरु आउदो वर्षको योजना बनाउनमै
व्यस्त रहे। यो कुरा सबैले स्वीकार गरे कि
फार्मको नीति निर्माणको सबै अधिकार
सुंगुरहरुसँग हुनेछन्। किनभने उनीहरु
स्पष्ट रुपमा अन्य जनावरहरु भन्दा बढी
बुद्धिमान थिए। यददपि उनीहरुको निर्णय
बहुमतको मतले ले अनुमतित हुनुपर्थ्यो। यो
व्यवस्था राम्रोसँग चल्न सक्थ्यो तर
स्नोबल र नेपोलियन बीचका विवादले समस्या
ल्यायो। यी दुई जहाँ पनि असहमत हुन सकिन्छ
त्यहाँ असहमत नै हुन्थे। यदि एकले ठुलो
ठाउँमा जौ खेती गर्ने प्रस्ताव राख्यो भने
अर्काले तुरुन्तै त्यो ठाउँमा जौ होइन जै
लगाउनु पर्ने माग राख्थ्यो। कुनै एउटा
ठाउँमा बन्दागोपी लगाउनुपर्ने प्रस्ताव
आएमा अर्कालाई त्यो ठाउँमा तरकारी होइन
केवल मुला गाजरका लागि मात्र उपयुक्त छ
भन्थ्यो। प्रत्यकका आफ्नै नै समर्थक थिए
अनि बैठकमा निकै तिक्त बहस हुन्थ्यो।
स्नोबल आफ्नो उत्कृष्ट भाषणका कारण
बहुमतलाई अक्सर प्रभावपित गर्थ्यो। तर
बैठक बाहिरको समयमा समर्थक बटुल्ला
नेपोलियन नै अगाडि थियो। विशेष गरी
भेडाहरुसँग उ निकै सफल थियो। भेडाहरु
पछिल्ला दिनमा हरेक समय चार खुट्टा राम्रो
दुई खुट्टा खराब भन्दै थिए। र बैठकको
समयमा स्नोबलको महत्वपूर्ण भाषण चलिरहेको
बेला एकाएक भेडाहरु चिचाएर उसको भाषण
बाडिदिन्थे। स्नोबलले फार्म हाउसमा
भेटिएका फार्मर एण्ड स्टक ब्रिडरका पुराना
अङ्कहरु निकै गहिरो संग सँग अध्ययन गरेको
थियो। उसँग अनेक न योजना र सुधारका
कार्यक्रम थिए। उ खेतमा पानी निकास,
साइलेज, मलका प्रयोग बारे विस्तृत कुरा
गर्थ्यो। उसले जनावरहरुले हरेक दिन फरक
ठाउँमा मल त्याग गरेमा मल सार्ने मेहनत
जोगिने एक जटिल योजना पनि बनाएको थियो।
नेपोलियनले आफ्ना कुनै योजना भने प्रस्तुत
गरेन। उसले केवल स्नोबलका योजनाहरु असफल
हुने टिप्पणी गर्यो र उपयुक्त समयको
प्रतिक्षा गरिरहेको देखिन्थ्यो। ति सबै
विवाद मध्ये सबैभन्दा ठिक तथा विन्डमिल
बारे
थियो। फार्म भवनहरु हरु नजिकको लामो चरणमा
एउटा सानो डाडो थियो जुन फार्मकै सबैभन्दा
अग्लो स्थान थियो। जमिन निरीक्षण गरेपछि
स्नोबलले घोषणा गर्यो कि यही ठाउँमा विन्
बनाउनका लागि उत्कृष्ट
छ। यो विन्ड मिलबाट बिजुली उत्पादन गरेर
फार्ममा विद्युत आपूर्ति गर्न सकिन्थ्यो।
यसबाट गोठहरु उज्यालो र न्यानो हुने थिए।
अनि काठ काट्ने मेसिन, घास काट्ने मेसिन र
दुध धुने मेसिनहरु चलाउन सकिने
थियो। जनावरहरुले पहिले यस्तो कुरा सुनेकै
थिएनन्। स्नोबलले यस्तो मेसिनहरुको कल्पना
गर्दै वर्णन गर्दा सबै चकित भएर सुनिरहेका
थिए। केही हप्ता भित्र स्नोबलले आफ्नो
योजना पूर्ण रुपमा तयार पार्यो। जोन्सको
तीन वटा पुराना किताबबाट उसले प्राविधिक
कुरा सिक्यो। योजना बनाउदा स्नोबल निकै
उत्साहित देखिन्थ्यो। सबै जनावरहरु उसको
योजना हेर्न दैनिक आउथे तर नेपोलियन भने
अलग्गै रहन्थ्यो। एकदिन नेपोलियन एक्कासी
योजना हेर्न आयो तर केही नबोली अचानक
आफ्नो खुट्टा उठाएर त्योजनामा पिसाब गर्यो
र बाहिर
[सङ्गीत]
निस्कयो। विन्डमिल बनाउने कुरामा सम्पूर्ण
फार्म गहिरो रुपमा दुई भागमा विभाजित भयो।
स्नोबलले स्वीकार्यो कि त्यो बनाउन गाहो
हुनेछ। ढुंगा उठाएर पर्खाल बनाउनु पर्ने छ
त्यसपछि पखेटा बनाउनु पर्ने छ। अनि
डाइनामो र तारहरु पनि चाहिने छ। यी कसरी
ल्याउने भन्ने कुरा स्नोबलले भनेन तर उसले
जोड दियो कि एक वर्षमै सबै कुरा पुरा गर्न
सकिन्छ। अनि त्यसपछि श्रम यति धेरै बच्छ
कि जनावरहरुले हप्तामा तीन दिन मात्र काम
गरि
पुग्छ। अर्को तर्फ नेपोलियनले अहिलेको
मुख्य आवश्यकता खाना उत्पादन बढाउने भएको
र यदि उनीहरुले विन मिलमा समय बर्बाद गरे
भने सबै भोकै मर्ने छन् भन्दै तर्क गर्यो।
त्यसपछि जनावरहरु दुई समुह विभाजित भए।
स्नोबललाई मत दिनुहोस् ३न दिनको हप्ता
पाउनुहोस् र नेपोलियनलाई मत दिनुहोस्
प्रशस्त खाना पाउनुहोस् भन्ने नाराका
साथ। बिन्जामिन मात्र यस्तो जनावर थियो जो
कुनै पनि समूहमा सामिल भएन। उसले
खाद्यान्न बढ्ने वा विनमिलने श्रम घट्ने
कुनै कुरामा विश्वास गरेन। विनमिल बने पनि
नबने पनि उसले भन्यो हाम्रो जीवन पहिले ै
नराम्रै चलिरहने
छ। विनमिलको विवाद बाहेक फार्मको
सुरक्षाको प्रश्न पनि थियो। मानिसहरु
गाईकोटको युद्धमा पराजित भए पनि फेरी
बलियो आक्रमण गरेर फार्म कब्जा गर्न सक्ने
सम्भावना थियो। थियो। त्यसको कारण पनि
थियो किनभने तिनीहरुको पराजयको खबर
चारैतिर फैलिएको थियो। र छिमेकी फार्मका
जनावरहरु पहिले भन्दा धेरै विद्रोही बन्न
थालेका
थिए। यस बीचमा पनि स्नोबल र नेपोलियन बीच
असहमति थियो। नेपोलियनका अनुसार
जनावरहरुले बन्दुक किनेर तिनीहरुले चलाउने
तालिम लिनुपर्ने थियो। स्नोबलको विचार भने
विपरित थियो। उसको मतमा अरु फार्ममा
विद्रोह फैलाउने गरि अझ धेरै परिवार
पठाउनु पर्थ्यो। एकले तर्क गर्यो
आत्मरक्षा नगरी उनीहरु हार्ने छन्।
अर्काले तर्क गर्यो सबै विद्रोह भए
आफुहरुलाई रक्षा गर्न आवश्यक पर्ने
छैन। जनावरहरुले नेपोलियन र स्नोबल
दुवैलाई पालै पालो सुनिरहे तर कुन सही हो
निर्णय गर्न सकेनन्। जो बोलेको हुन्थ्यो
उनीहरुलाई त्यसैको कुरा ठिक
लाग्थ्यो। अन्त्यमा स्नोबलको विनमिल योजना
पूर्ण भयो। आउदो आइतबारको बैठकमा विनमिल
बनाउने वा नबनाउने विषयमा मतदान गरिने
थियो। ठुलो गोठमा सबै जनावरहरु भेला भए।
स्नोबल उठ्यो र भेडाहरुको अवरोध भए पनि
उसले विनमिल बनाउने पक्षमा आफ्ना तर्कहरु
राख्यो। त्यसपछि जवाफ दिन नेपोलियन उठ्यो।
उसले निकै शान्त स्वरमा विनमिल भनेको
मर्खता हो। त्यसलाई कुनै पनि जनावरले मत
दिनु राम्रो हुँदैन भन्यो। उसले मुस्किलले
३० सेकेन्ड बोलेको थियो अनि तुरुन्तै बसेर
आफुलाई मत परिणामको मतलब नभएको जस्तो
देखायो। यो सुन्न साथ स्नोबल तुरुन्तै
उफ्रेर उठ्यो। भेडाहरु फेरी कराउन थालेका
थिए। तर तिनीहरुलाई दबाएर स्नोबलले भावुक
अपिल गर्यो। उसले फार्मको यस्तो सुन्दर
भविष्य वर्णन गर्यो कि जहाँ जनावरहरुले
श्रमबाट मुक्त भएर राम्रोसँग पस्न
पाउथे। उसको कल्पनाले अब घास काट्ने गाजर
काट्ने मेसिन भन्दा धेरै अगाडी गएर
बिजुलीबाट चल्ने धान काट्ने मेसिन हलो
रोभर, थ्रेसिङ मेसिनको चित्रण गर्दै
प्रत्यक गोठमा बिजुली, तातो पानी, चिसो
पानी र बिजुलीबाट चल्ने हिटरको कुरा पनि
गर्यो। उसको भाषण सकिदा जनावरहरु उसलाई
समर्थन गर्न पूर्ण तयार
थिए। तर यही बेला फेरी नेपोलियन उठ्यो।
उसले स्नोबललाई अनौठो तरिकाले हेर्दै एउटा
यस्तो तिखो आवाज निकाल्यो जुन कसैले कहिले
सुनेको थिएन। तत्कालै बाहिरबाट ठुलो डर
लाग्दो भुक्ने आवाज सुनियो र काजमा
ब्रान्सका काटीहरु भएको कलर लगाएको नौ वटा
विशाल कुकुरहरु एक्कासी गोठ भित्र बसे। ती
कुकुरहरु सिधै स्नोबल तर्फ हाम फाले।
स्नोबलले कुनै तरिकाले आफुलाई कुकुरका
दाँतबाट जोगाएर एकछिनमै बाहिर दौडेर
भाग्यो र कुकुरहरु त्यसैको पछि
दौडिए। जनावरहरु आतिएर र केही भन्न नसकी
ढोकाबाट त्यो दृश्य हेर्न थाले। स्नोबल
लामो चरण हुँदै मुख्य बाटो तर्फ दौडिरहेको
थियो। उ जति सक्दो छिटो दौड्दै थियो तर
कुकुरहरु पनि निकै नजिक थिए। एकपटक त उ
चिप्लेर लड्यो र लाग्यो कि अब उ समातिन्छ
तर तत्कालै उ फेरी उठेर झन् छिटो दौड्यो।
एउटा कुकुरले त उसको पुच्छर लगभग समातेको
थियो। तर स्नोबलले अन्तिम समयमा बचायो
यसपछि उसले थप बल लगाएर एक्कासी झाडीको
प्वालबाट निस्केर भाग्यो अनि फेरी कहिले
देखिएन।
डरले चुपचाप जनावरहरु गोठमा फर्किए। केहि
बेर पछि कुकुरहरु पनि फर्किए।
सुरुमावरहरुलाई यी कुकुर कहाँबाट आए भन्ने
थाहा थिएन। तर छिट्टै कुरा स्पष्ट भयो यी
तिनै छाउरा थिए जसलाई नेपोलियनले आमाबाट
अलग राखेर गोप्य रुपमा पालेको थियो। ति
पूर्ण रुपमा हुर्किएका त थिएनन् तर
तिनीहरु निकै ठुला र बु्वासो जस्तै क्रुर
देखिन्थे। तिनीहरु सधै नेपोलियन नजिक
रहन्थे र तिनीहरुले पुच्छर पनि त्यही
तरिकाले हल्लाउथे जसरी पहिले कुकुरहरुले
मिस्टर जोन्सलाई
[सङ्गीत]
हल्लाउथे। कुकुरहरुलाई पछि लगाउँदा
नेपोलियन त्यही ठाउँमा पुग्यो जहाँबाट
पहिले ओल्ड मेजरले भाषण गरेको थियो। उसले
घोषणा गर्यो कि अब देखि आइतबारका बिहानामा
बैठक बन्द हुनेछन्। उसले भन्यो यी बैठक
अनावश्यक छन् र समय बर्बाद मात्र गर्छन्।
अब देखि फार्मको सबै कामकाज सम्बन्धी
निर्णय मैले अध्यक्षता गर्ने सुंगुरहरुको
विशेष समितिले गर्नेछ। बैठक गोप्य हुनेछ र
त्यसको निर्णय पछि अरुलाई जानकारी दिइनेछ।
जनावरहरु भने आइतबार बिहान झण्डा सलामी
इङल्याण्डका जनावरहरु गीत गाउन र हप्ताभरि
आदेश सुन्न मात्र जम्मा हुनेछन्। अब कुनै
बहस हुने
छैन। स्नोबललाई निकालिएको कुराले
जनावरहरुलाई निकै ठुलो झड्का लागेको थियो।
तर यो नयाँ घोषणाले उनीहरु अझ निराश भए।
उनीहरु मध्ये धेरैले विरोध गर्ने सोच त
बनाए तर तर्क गर्न सकेनन्। बक्सर समेत
अल्मलियो। उसले आफ्नो कान पछाडी लगायो।
कपाल हल्लायो र विचारहरु क्रमबद्ध गर्न
निकै प्रयास गर्यो। तर अन्त्यमा उसले केही
भन्न सकेन। केही सुंगुरहरु भने अलि स्पष्ट
थिए। अगाडिको लाइनमा चार जना जवान
सुंगुरहरुले विरोधमा तिखो स्वरमा चिचाउदै
उठे। तर तत्कालै नेपोलियनका छेउमा बसेका
कुकुरहरुले धम्कीपूर्ण रुपमा गर्जन गरेपछि
ती सुंगुरहरु डरले चुप लागेर बसे। त्यसपछि
भेडाहरु फेरी एकै साथ जोडले कराउन थाले।
चार खुट्टा राम्रो दुई खुट्टा खराब। करिब
१५ मिनेट सम्म उनीहरुले यस्तै गरेर कुनै
बहसको सम्भावना नै समाप्त
पारिदिए। त्यसपछि स्कुलरलाई फार्म भरि
घुमाएर नयाँ व्यवस्थाको व्याख्या गर्न
लगाइयो। साथीहरू
स्कुलरले भन्यो मलाई विश्वास छ साथी
नेपोलियनले आफ्नो काधमा यो अतिरिक्त
जिम्मेवारी लिदा कति ठुलो त्याग गरेका
छन्। यो कुरा हरेक जनावरले बुझ्नुपर्छ।
नेतृत्व भनेको कुनै आनन्द होइन। यसको
विपरित यो ठुलो र गम्भीर जिम्मेवारी हो।
साथै नेपोलियन भन्दा बढी सबै जनावरहरु
बराबर छन् भन्ने कुरामा अरु कसैले पनि
विश्वास गर्दैन। उसलाई तिमीहरुले आफै
निर्णय गर भनेर छोडदिन पाए निकै खुश
लाग्ने थियो। तर कहिलेकाहीँ तिमीहरुले गलत
निर्णय पनि हिल्न सक्छौ। अनि त्यसबेला
हाम्रो अवस्था के होला मानौ तिमीहरुले
स्नो नबललाई पछ्याउने निर्णय गरेको भए के
हुने थियो जुन अहिले प्रमाणित भइसकेको
अपराधी भन्दा कम
छैन। तर उसले त गाईकोठ युद्धमा बहादुरीसँग
लडेको थियो कसैले भन्यो। केवल बहादुरी
पर्याप्त छैन स्कुलरले भन्यो। बफादारी र
आज्ञापालन बढी महत्वपूर्ण हुन्छन्। अनि
गाईकोठ युद्धको कुरा त समय आउछ जब हामी
बुझ्नेछौ कि स्नोबलको भूमिका निकै बढाई
चढाई गरिएको थियो। आजको नारा अनुशासन हो
साथीहरु। फलाम अनुशासन एक गलत कदम भयो भने
दुश्मन हरु फर्केर आउछन्। तिमीहरु
जोन्सलाई फेरी फर्केको हेर्न त चाहन्न
होला होइन
त? यस तर्कको उत्तर दिन असम्भव थियो।
जनाबहरुले पक्कै पनि जोन्सलाई फर्केको
हेर्न चाहदैन थिए। यदि आइतबार बिहानको
बहसले जोन्स फर्कने जोखिम थियो भने बहस
बन्द गर्नु नै ठिक थियो। बक्सर जसलाई अब
सोच्ने समय मिलेको थियो सबैको मनको कुरा
भन्दै थियो। साथी नेपोलियनले भनेपछि ठिकै
होला। त्यसपछि उसले आफ्नो पुरानो वाक्य म
अझ कडा मेहेनत गर्ने छु। सँगै एउटा नयाँ
वाक्य पनि राख्यो नेपोलियन सधै सही
हुन्छ। यसबेला बेला सम्म मौसम फेरिसकेको
थियो र बसन्तको जोई सुरु भएको थियो।
स्नोबलले विनमिलको योजना बनाएको गोठ बन्द
गरियो र उसको योजना मेटिएको मानियो।
प्रत्यक आइतबार बिहान १० बजे जनावरहरु
ठुलो गोठमा हप्ता भरिको आदेश लिन जम्मा
हुन्थे। ओल्ड मेजरको टाउको कंकाल बगैचाबाट
निकालेर सफा गरि झण्डा गाडिएको खम्बाको
फेदमा बन्दुकको छेउमा राखिएको थियो। झण्डा
फहराइसकेपछि जनावरहरु सम्मानपूर्वक त्यो
कंकालको अगाडीबाट गुज्रेर गोठमा
जान्थे। अब उनीहरु पहिले जस्तो एक साथ
बसेनन्। नेपोलियन स्क्लर र अर्को सुंगुर
मिनिमस जसले गीत र कविता लेख्न राम्रोसँग
जान्थ्यो अगाडिको मञचमा बस्न थाले।
उनीहरुलाई नौ वटा जवान कुकुरहरुले घेरेर
अर्धघेरा बनाउथे। अन्य सुंगुरहरु पछि
बस्थे। बाँकी जनावरहरु अगाडि तर्फ मुख
गरेर बस्थे। नेपोलियिनले सैनिक शैलीमा
हप्ताभरिको आदेश पढेर सुनाउथ्यो। त्यसपछि
सबैले एकपटक इङल्याण्डका जनावरहरु गीत
गाउथे र त्यहाँबाट निस्कन्थे। स्नोबललाई
निकालिएको तेस्रो आइतबार जनावरहरु चक्कित
भयो किनभने नेपालियनले अब विन् बनाउने
घोषणा गर्यो। आफ्नो मन किन बदलियो भन्ने
कारण उसले दिएन। केवल चेतावनीमा मात्र
दियो कि अब बढी मेहेनत गर्नुपर्ने छ र
सायद खानाको राशन पनि घट्न सक्छ। योजनाहरु
भने सबै तयार थिए। विशेष समितिले तीन
हप्ता देखि यसमा काम गरिरहेको थियो।
विनमिल बनाउन करिब दुई वर्ष लाग्ने थियो।
त्यही बेलुकी स्कुलरले अरु जनावरहरुलाई
गोप्य रुपमा भन्यो नेपोलियन वास्तवमा
कहिलेै विनमिल विरुद्ध थिएन। उल्टै सुरुमा
नेपोलियनले नै योजना बनाएको थियो।
स्नोबलले त्यो योजना नेपोलियनका कागजबाट
चोरेको थियो। योजना त वास्तवमा नेपोलियनकै
आविष्कार
थियो। त्यसो भए कसैले सोध्यो थियो उसले
किन यसलाई कडा रुपमा विरोध गरेको थियो?
स्कुलरले चतुर हासो हास्दै भन्यो त्यही त
साथी नेपोलियनको बुद्धिमता हो। उसले
विनमिलको विरोध गरेको जस्तो देखिन्थ्यो
ताकि स्नोबल जस्तो खतरनाक पात्रलाई हटाउन
सकियोस्। अब स्नोबल हटिसकेपछि योजना सजिलै
अघि बढ्छ। यसलाई नै रणनीति भनिन्छ साथीहरु
रणनीति। स्कुलरले मुस्कुराउदै आफ्नो
पुच्छर फरफराउदै बारम्बार भन्थ्यो रडनीति
साथीहरु
रणनीति। जनावरहरुले रणनीतिको अर्थ त
बुझेनन् तर स्कुलरको कुराले र उसका तीन
वटा कुकुरहरु हरुको धम्कीपूर्ण गर्जन
सुनेर उनीहरुले कुनै प्रश्न नगरी उसको
व्याख्या स्वीकार
गरे। त्यो वर्षभर जनावरहरु दास जस्तै खटे।
तर उनीहरु आफ्नो काममा खुशी थिए। उनीहरुले
कुनै पनि परिश्रम वा त्याग गर्न हिचाएनन्।
किनभने उनीहरुलाई थाहा थियो जे काम उनीहरु
गर्दै थिए त्यो उनीहरुकै हितका लागि थियो।
आगामी पुस्ताका जनावरहरुको हितका लागि
थियो। कुनै आलसी चोर मानिसहरुको लागि
होइन। बसन्त र गर्मी भरि उनी उनीहरुले
हप्तामा ६० घण्टा काम गरे। अगस्टमा
नेपोलियनले आइतबार दिउसो पनि काम हुनेछ
भनेर घोषणा गर्यो। यो काम शैक्षिक भनिए
पनि काम नगर्ने पशुको रासन आधा कटौती हुने
नियम थियो। यति गर्दा पनि धेरै कामहरु
अधुरै छुटे। अघिल्लो वर्ष भन्दा यो वर्ष
बाली केहि कम भयो र दुई वटा खेत जसमा चाडै
गर्मीमा नै जरा बाली लगाउनु पर्ने थियो
त्यो समयमै जोई नभएर बाली लगाउन सकिएन।
यसबाट आउदो जाडो निकै कठिन हुने संकेत
देखिन
थाल्यो। विनमिलले पनि सोच्दै नसोचेका
कठिनै ल्यायो। फार्ममै प्रशस्त चुनढुंगा
थियो र एउटा बाहिरी घरमा बालुवा र सिमेन्ट
पनि प्रशस्त भेटियो। जसले गर्दा निर्माण
सामग्रीको कुनै कमी थिएन। तर
सुरुमावरहरुले समाधान गर्न नसकेको समस्या
के थियो भने ढुंगालाई कसरी उपयुक्त आकारमा
टुक्राउने त्यसको लागि हतौडा र फलामको बार
चाहिन्थ्यो जुन कुनै पशुले प्रयोग गर्न
सक्दैनथियो। किनभने कुनै पनि पशु पछाडिका
दुई खुट्टामा उभिन सक्दैन थियो। धेरै
हप्ता सम्म प्रयास गर्दा पनि कुनै नतिजा
ननिस्केपछि कसैलाई गुरुत्वा आकर्षणको
प्रयोग गर्ने एउटा राम्रो उपाय सुचियो।
क्वारीमा निकै ठुला ठुला ढुंगाहरु थिए।
पशुहरुले ति ढुंगामा डोरी बाँधेर सबै
मिलेर तान्न थाले। गाई घोडा, भेडा जो पनि
डोरी समाउन सक्थे। संकटको बेला सुंगुरहरु
देशमा आएर जोडिन्थे र निकै मेहेनत गरेर
ढुंगा कुवारीको माथिल्लो भावमा पुर्याउथे
अनि तलतिर लडाएर टुक्रा टुक्रा पार्थे।
ढुंगा फुटेपछि सार्न तुलनात्मक रुपमा
सजिलो भयो। घोडाले गाडामा राखेर ढुवानी
गर्थे। भेडाहरुले एक्लै एक्लै ढुंगा
घिसार्दै ल्याउथे। म्युरियल र बेन्जामिन
पनि एउटा पुरानो गाडामा आफैलाई लाई जोतेर
आफुले सक्ने सहयोग गर्थे। गर्मीको
अन्त्यसम्म प्रशस्त ढुंगा जम्मा भयो।
त्यसपछि सुंगुरहरुको निरीक्षणमा विन मिलको
निर्माण सुरु
[सङ्गीत]
गरियो। तर निर्माणको गति निकै सुस्त र
कष्टदायी थियो। कहिलेकाही एउटा ठुलो
ढुंगालाई कुवारीको माथि तान्न दिनभर
लाग्थ्यो र कहिलेकाही तल्लो भागमा खसाल्दा
पनि त्यो फुट्दैन थियो। यो काम बक्सर बिना
सम्भव थिएन जसको शक्ति बाकी सबै पशुको
भन्दा बढी लाग्थ्यो।
जब ढुंगा चिप्लेर तलतिर झर्न लाग्थ्यो र
सबै जनावरहरु डराएर चिच्याउथे त्यसलाई
रोक्ने सधै बक्सर नै थियो जो डोरी समाएर
पुरै शक्तिले रोक्थ्यो। बक्सरलाई यसरी
इन्च इन्च माथि चढ्दै गरेको उसको सास
तिव्र भएको खुरहरु जमिनमा गाड्दै गरेको
शरीर पसिनाले भिजेको देख्दा सबै अचम्मले
हेरिरहन्थे। क्लोभरले कहिलेकाहीँ उसलाई
धेरै मेहेनत गर्न चेतावनी दिइरहन्थ तर
बक्सरले उसलाई कहिले पनि सुन्दैनथ्यो।
उसका दुई नारा थिए। म अझ बढी मेहेनत गर्ने
छु र नेपोलियन सधै ठिक छ। उसका लागि यी
नारा र सबै समस्याका समाधान
थिए। बिहान अब उ पहिले भन्दा पौने घण्टा
अगाडि उठ्न भालेसँग मिलेको थियो अनि थोरै
भएको खाली समयमा उ एक्लै कुवारी पुगेर
ढुंगा
उसार्थ्यो। यस्तो कठिनाइका बाबजुद गर्मी
भरि पशुहरुको अवस्था खराब थिएन। खानाको
मात्रा जोन्सको पालामा जति नै भए पनि अब
तिनीहरुले पाच जना फजुल मानिसलाई खुवाउनु
पर्दैन थियो। पशुहरुको काम गर्ने तरिका
मानिसहरु भन्दा धेरै प्रभावकारी थियो।
जसले गर्दा केहि कामहरु सजिलो पनि भए।
जस्तै झार उखेल्ने काम मानिसको भन्दा धेरै
राम्रोसँग हुन्थ्यो। पशुहरु अब चोरी
गर्दैन थिए। जसले गर्दा चरण क्षेत्रलाई
तारबार लगाउने झन्झट हट्यो। तर जति गर्मी
बित्दै गयो अनेक कमिहरु देख्न थाले। मटी
तेल, किला, डोरी, कुकुरको बिस्कुट, घोडाको
नालको फलाम जस्ता वस्तुहरुको आवश्यकता हुन
थाल्यो। जुन फार्ममा उत्पादन गर्न सकिदैन
थियो। पछि बिउ बिजन, मल, औजारहरु र विन्ड
मिलका लागि आवश्यक उपकरणहरु पनि चाहिने
भयो। तर ति कसरी ल्याउने भन्ने कुनै उपाय
पशुहरु हरुले
देखेनन्। एक आइतबार बिहान जनावरहरुलाई
आदेश दिन जम्मा हुँदा नेपोलियनले एउटा
नयाँ नीति घोषणा गर्यो। अबदेखि एनिमल
फार्मले छिमेकी फार्महरुसँग व्यापार गर्ने
भयो। व्यवसायिक उद्देश्य नभएर केही
अत्यावश्यक सामान प्राप्त गर्न मात्र।
उसले भने अनुसार विन मिलको आवश्यकता
सबैभन्दा माथि थियो। यसैले उसले घासको
एउटा भारी र यस वर्षको केहि गउ बेच्ने
व्यवस्था गरेको थियो। पछि पैसा कम गरे
बजारमा सधै माग रहेको अण्डा पनि बेच्नु
पर्ने भयो। नेपोलियनले कुखुराहरुलाई यसलाई
खुशीले स्वीकार गर्न भन्यो।
त्यसपछि फेरी एकपटक जनावरहरुले अस्पष्ट
किसिमको चिन्ता महसुस गरे। मानिसहरुसँग
कहिले व्यवहार नगर्ने, कहिले व्यापार
नगर्ने, कहिले पैसा प्रयोग नगर्ने। यी सबै
कुराहरु जोन्सलाई निकालेपछि पहिलो
उत्साहपूर्ण सभामा गरिएको प्रारम्भिक
निर्णय होइनन् र। सबै पशुहरुलाई यी
निर्णयहरु भएको याद थियो वा कम्तिमा
उनीहरुले यसलाई सम्झेै लाग्थ्यो। जब
नेपोलियनले सभा नै खारेज गरेको बेला विरोध
गर्ने चार वटा जवान सुंगुरहरुले डराउदै
आवाज उठाए। कुकुरहरुको डरलाग्दो गर्जनले
उनीहरुलाई तुरुन्तै चुप लगाइयो। त्यसपछि
सदाझै भेडाहरुले चार खुट्टा राम्रो दुई
खुट्टा खराब भन्दै चिचाउन थाले। र केही
बेरको असजिलो स्थिति अन्त्य भयो। अन्त्यमा
नेपोलियनले आफ्नो खुट्टा उठाएर शान्त हुन
इशारा गर्यो र आफुले सबै व्यवस्था
मिलाईइसकेको घोषणा गर्यो। कुनै पनि पशुलाई
मानिससँग सम्पर्क राख्न आवश्यक पर्ने छैन।
किनभने त्यो एकदमै नराम्रो
हुनेछ। उसले आफुले नै सबै जिम्मेवारी लिने
योजना बनाएको थियो। विलिङटनका एक वकिल
मिस्टर मम्परले एनिमल फार्म र बाहिरी
संसार बीचको मध्यस्थ हुन सहमति जनाएका
थिए। र उनी पनि प्रत्यक सोमबार बिहान आदेश
लिन फार्म आउथे। नेपोलियनले आफ्नो भाषण
एनिमल फार्म जिन्दाबाद भनेर समाप्त गर्यो
अनि सबैले इङल्याण्डका जनावरहरु गीत गाएर
सभा अन्त्य
गरे। पछि स्कुलरले फार्म भरि घुमेर
जनावरहरुको शंका हटायो। उसले उनीहरुलाई
व्यापार नगर्ने र पैसा प्रयोग नगर्ने कुनै
निर्णय कहिले नभएको बतायो। यो त पुरै
कल्पना हो जसलाई सायद सुरुमै स्नोबलले
फैलाएको झुटबाट सुरु भएको हुन
सक्थ्यो। केहि पशुहरु अझै पनि संकित थिए।
तर स्कुलरले होसियारीसँग भन्यो कमरेेडहरु
हरु के तिमीहरू निश्चित छौ यो सपना देखेको
होइन भनेर यस्तो कुनै निर्णय लेखिएको
रेकर्ड छ कतै? अनि कुनै पनि लिखित प्रमाण
नभएकाले जनावरहरु आफनै गलत थिए भनेर
सन्तुष्ट
भए। हरेक सोमबार मिस्टरम्पर निर्धारित
समयमा फार्म आउथे। उनी एक होसियार र चलाक
साना मानिस थिए। जो एनिमल फार्मलाई दलाली
आवश्यक पर्ने कुरा अरु भन्दा पहिले नै
बुझेका थिए। पशुहरुले डराएर उनको आवतजावत
हेर्थे र सकेसम्म टाढा बस्ने प्रयास
गर्थे। तर नेपोलियन चार खुट्टामा बसेर दुई
खुट्टामा उभिएका कापरलाई आदेश दिएको देखेर
पशुहरुले गौरव महसुस गर्थे। यसबाट उनीहरु
नयाँ व्यवस्थालाई स्वीकार गर्न सिके।
मानिसहरुसँगको सम्बन्ध पहिले जस्तो थिएन।
मानिसहरुले एनिमल फार्मलाई अझ बढी घृणा
गर्न थाले। उनीहरु निश्चित थिए कि फार्म
एक न एक दिन टाट पल्टिन्छ र विन मिल असफल
हुन्छ। तर पशुहरुले आफ्नो काम व्यवस्थित
गरेको देखेर मानिसहरुको मनमा एक किसिमको
आदर पनि विकसित हुन थालेको
थियो। यतिबेल सुंगुरहरु अचानक फार्म
हाउसमा गएर बस्न थाले। फेरी पशुहरुले यसको
को विरोधमा पनि पहिले निर्णय भएको सम्झेझै
लाग्यो तर स्कुलरले फेरी पनि पशुहरुलाई
यस्तो निर्णय नभएको सम्झायो। उसले भन्यो
फार्मका मस्तिष्क सुंगुरहरुलाई शान्त
ठाउँमा बस्न आवश्यक थियो। यसले नेताको अब
उसले नेपोलियनलाई नेता भनेर सम्बोधन
गर्थ्यो प्रतिष्ठा पनि बढाउने थियो।
यदद्यप पशुहरु केहि असजिलो भए जब उनीहरुले
थाहा पाए कि सुंगुरहरुले भान्छमा खाना
खाने मात्र होइन सुत्ने कोठामा पनि सुत्न
थालेका छन्। बक्सरले नेपोलियन सधै ठिक छ
भनेर यसलाई सामान्य रुपमा लियो। तर
क्लोभरलाई भने बेडमा नसुत्ने नियम याद
थियो। त्यसैले उसले म्युरियल लाई सेभेन
कमान्डमेन्ट पढ्न
लगाए। म्युरियलले कठिनाईका साथ पढी। कुनै
पनि पशुले तन्ना सहितको बेडमा सुत्नु
हुँदैन। क्लोभरले तन्ना भन्ने शब्द
सम्झिएको थिएन। स्क्विलरले यसलाई स्पष्ट
पार्यो तना मानिसहरुको आविष्कार हो।
सुंगुरहरुले तन्न हटाएर ब्ल्यांकेट प्रयोग
गरेका थिए। पशुहरुले स्क्विलरको कुरा
तुरुन्तै माने र यसबारे थप केहि विवाद
भएन। केही दिन पछि जब सुंगुरहरु अरु पशु
भन्दा एक घण्टा ढिलो उठ्ने घोषणा भयो
यसबारे पनि कसैले विरोध
गरेन। सरद ऋतु आउदा पशुहरु थकित तर खुशी
थिए। यो वर्ष उनीहरुलाई निकै कठिन भएको
थियो। घास र अन्नको केही भाग बेचिसकेपछि
जाडोको लागि खाद्यान्न भण्डार खासै धेरै
थिएन। तर विनमिलको निर्माण पूर्ति
गरिदिएको थियो। त्यो लगभग आधा तयार
भइसकेको थियो। बाली काटेपछि लामो समयसम्म
मौसम सफा र सुखा रह्यो। जसले गर्दा
पशुहरुले अझ बढी मेहेनत गरे। उनीहरुलाई
लाग्थ्यो दिनभरि ढुंगा बोकेर एक एक फिट
मात्र पर्खाल बढाउनु पनि ठुलो उपलब्धि हो।
बक्सर त राति पनि बाहिर आएर एक्लै एक दुई
घण्टा काम गर्थ्यो। जुनबेला आकाशमा
पूर्णिमाको उज्यालो हुन्थ्यो।
फुर्सतको समयमा पशुहरु अधुरो बनेको
विनमिलको वरिपरि घुम्थे। यसको मजबुत र
ठाडो पर्खाल देखेर उनीहरु आफै अचम्म
मान्थे कि उनीहरुले यस्तो भव्य संरचना
कसरी बनाउन सकेका हुन्। केवल बुढो
बेन्जामिन भने विनमिल प्रति कहिले
उत्साहित भएन। सधै उही गुड कुरा भन्थ्यो
गदाहरु लामो समयसम्म
बाच्छन्। नोभेम्बर आयो त्यससँगै दक्षिण
पश्चिमको तिव्र आदिबेरी सुरु भयो। अब
सिमेन्ट मिक्स गर्न भिजेको हुनाले निर्माण
कार्य रोक्नु पर्यो। अन्त्यमा एउटा यस्तो
रात आयो जसमा आधि यति यति तिव्र थियो कि
फार्मका भवनहरु हल्लिन थाले र बगैचाको
छानाबाट केहि टायलहरु
उडे। सबै कुखुराहरु एकसाथ बन्दुकको आवाज
सुने सपना देखेर त्रसित भएर बिउजिए। बिहान
पशुहरु बाहिर आएर हेर्दा देखे झण्डाको पोल
ढलेको थियो र बगैचामा एक रुख समेत जरा
उखेलेर ढलेको
थियो। उनीहरुले यो देख्दै गर्दा सबै
पशुहरुको मुखबाट चर्को चित्कार निस्क्यो।
उनीहरुले एउटा डरलाग्दो दृश्य देखे।
विनमिल पुरै भत्केर भग्नावशेषमा परिणत
भएको थियो।
सबै जनावरहरु एक साथ त्यस ठाउँमा दौडे।
सामान्यतया सुस्त हिड्ने नेपोलियन पनि
सबैभन्दा अगाडि पुग्यो। हो उनीहरुको
मेहनतको परिणाम भग्नावशेषमा परिणत भएको
थियो। सबैले दुखी भएर भत्केका ढुंगाहरु
हेरिरहे। नेपोलियनले एकछिन मौन भएर तल
माथि हिडिरह्यो कहिलेकाहीँ जमिनमा सुङ्दै
उसको पुच्छर सिधा र कडा भएर छिटो छिटो
हल्लिरहेको थियो जुन उसको गम्भीर चिन्ताको
संकेत थियो। अचानक उ रोकियो जस्तो उसको
मनले केहि निर्णय गरिसकेको थियो।
कमरेडहरु उसले शान्त आवाजमा भन्यो। यसका
लागि को जिम्मेवार हो तिमीहरुलाई थाहा छ?
हाम्रो विनमिललाई रातको समयमा आएर ढाल्ने
त्यो शत्रु को हो? स्नोबल अचानकको गर्जी
हो। स्नोबलले यसो गरेको हो। आफ्नो
अपमानजनक निष्कासको बदला लिन हाम्रो
योजनालाई विफल बनाउन त्यस गद्दारले रातको
समयमा आएर हाम्रो लगभग एक वर्षको मेहेनत
नष्ट गरिदिएको हो। साथीहरु म यहाँ र अहिले
स्नोबल माथि मृत्युदण्डको घोषणा गर्छु।
उसलाई पकड्ने वा दिने पशुलाई लाई आधा
बुसेल स्याउ पुरस्कार हुनेछ र उसलाई
जीवितै पकड्नेलाई पुरै एक
बुसेल। पशुहरु स्नोबलले यस किसिमको काम
गर्न सक्ने कुराले निकै स्तब्ध भए। सबै
आक्रोशले कराउन थाले र स्नोबललाई समात्ने
तरिका सोच्न थाले। तुरुन्तै त्यहाँ एउटा
सुंगुरको खुट्टाको छाप भेटियो। त्यो छाप
केही परसम्म मात्र देखियो र हेजको छेउसम्म
पुग्यो। नेपोलियनले गहिरो गरि सुंगेर
स्नोबलकै भएको पुष्टि गर्यो र भन्यो
स्नोबल सायद फक्सवुोड फार्मबाट आएको
हुनुपर्छ। अब ढिलो नगरौ कमरेडहरु खुट्टाको
छाप जाँच नाचेपछि नेपोलियन चियो हामीसँग
काम छ यही बिहान देखि हामी फेरी विनमिल
बनाउने काम सुरु गर्छौ अनि वर्षै भरि
वर्षा घाम नभने यसलाई पुन निर्माण
गर्नेछौ। हामी यस गद्दारलाई देखाइदिनेछौ
कि हाम्रो मेहेनत यति सजिलै नष्ट हुन
सक्दैन। याद राख कम्प्लेडहरु हाम्रो योजना
कुनै पनि हालतमा परिवर्तन हुने छैन। अघि
बढीहरु विन जिन्दाबाद एनिमल फार्म
जिन्दाबाद।
[सङ्गीत]
यो वर्षको को जाडो निकै कठोर थियो। आधिपछि
हिमपात र हिउ पर्दै गयो र त्यसपछि तुछारो
लागेर फेब्रुअरी महिना सम्म निरन्तर चिसो
कायम
रह्यो। पशुहरुले सक्दो प्रयास गरेर विनमिल
पुन निर्माण गरिरहेका थिए। किनभने
उनीहरुलाई थाहा थियो बाहिरी संसारले
उनीहरुलाई नजिकबाट हेर्दै छ र इर्स्यालु
मानिसहरु विनमिल समयमा नबन्ने हो भने
उत्सव मनाउने
छन्। मानिसहरुले रिसले स्नोबलले विनमिल
भत्काएको भन्ने विश्वास गर्दैन थिए।
उनीहरु भन्थे पर्खाल पातलो भएकाले ढलेको
हो। पशुहरुलाई थाहा थियो कि त्यो सत्य
थिएन
यददप यसपटक पर्खाल अघिल्लो पटक भन्दा
दोब्बर मोटा ३न फिट बनाउने निर्णय भयो।
यसले थप ढुंगाको आवश्यक भयो लामो समयसम्म
क्वारीमा हिउ थुप्रेर कुनै पनि काम गर्न
सकिएन। पछि सुखा तर जाडो मौसममा केहि
प्रगति भयो तर त्यो अत्यन्त पिडादायी
थियो। पशुहरुलाई पहिले झै काम प्रति आशा
थिएन। उनीहरु सधै चिसोले कठ्याङ्रिएका र
भोकाएका हुन्थे। केवल बक्सर र क्लोभरले
कहिले हिम्मत
हारेनन्। स्कुलरले काम गर्ने खुशी र
श्रमको महत्व माथि उत्कृष्ट भाषण गर्थ्यो
तर जनावरहरुलाई बक्सरको अपार शक्ति र उसको
सदाझै म अझ बढी मेहेनत गर्नेछु भन्ने नारा
सुन्दा बढी प्रेरणा
मिल्थ्यो। जनबरीमा खाद्यान्न अभाव हुन
थाल्यो। अन्नको रासन नाटकय रुपमा घटाइयो र
यसको पूर्ति गर्न आलुको थप राशन दिने
घोषणा भयो। तर आलु राम्रोसँग नढाकिएकाले
धेरै जसो खराब भएको भेटियो। पशुहरुले दिनौ
सम्म भुस र सखरखण्ड मात्र खाएर बिताए।
भोकमरी नजिकिदै
थियो। यो सत्यलाई बाहिरी संसार संसारबाट
लुकाउन आवश्यक थियो। मानिसहरुले फार्मको
बदनामी गर्न थप झुट फैलाए। उनीहरु भन्थे
पशुहरु भोक र रोगले मर्दै छन्। आपसमा झगडा
गर्दै छन् नरभक्षण र शिशु हत्या पनि गर्दै
छन्। नेपोलियनले स्थिति सार्वजनिक भए खराब
परिणाम आउने बुझेर मिस्टर मम्पर मार्फत
गलत सन्देश फैलाउन लगायो। केही भेडाहरुलाई
रासन बढेको भनेर उसलाई सुन्ने गरि भन्न
लगाइयो। फार्मको खाली भकारीमा बालुवा भरेर
माथिबाट केही अन्न छरेर मिस्टर मम्परलाई
देखाइयो। यसले गर्दा उ झुक्कियो र बाहिरी
संसारलाई फार्ममा कुनै खाद्य अभाव छैन
भन्ने रिपोर्ट
गर्यो। तर जनवरीको अन्त्य सम्म स्पष्ट भयो
कि थप अन्न कतैबाट ल्याउन आवश्यक छ।
यसबेला नेपोलियन सार्वजनिक रुपमा देखिदैन
थियो। फार्म हाउसको ढोका ढोकामा क्रुर
कुकुरहरु खडा थिए। उ सार्वजनिक रुपमा आउदा
पनि छ वटा कुकुरले घेरेर आउथ्यो। धेरै जसो
आदेश स्कुलर मार्फत
दिन्थ्यो। एउटा आइतबार बिहान स्कुलरले
घोषणा गर्यो कि अब अण्डा दिन थालेका
कुखुराहरुले आफ्ना अण्डा बुझाउनु पर्छ।
नेपोलियनले हप्तामा ४०० अण्डा दिन सम्झौता
गरेको थियो। यसबारे सुनेपछि कुखुराहरूले
ठूलो विरोध गरे। तिनीहरूले अण्डा त्याग
गर्न नमान्दै तीनवटा जवान कुखुरीको
नेतृत्वमा विद्रोह गरे। उनीहरूले आफ्नो
अण्डा छतबाट फ्याकेर फुटाउन थाले।
नेपोलियनले निर्ममतापूर्वक कुखुराहरूको
राशन बन्द गर्यो र कुनै पनि पशुले
उनीहरूलाई अन्न दियो भने मृत्युदण्डको
घोषणा गर्यो। पाच दिन पछि नौ वटा कुखुरा
मरेपछि बाकीले आत्मसमर्पण गरे। यो कुरा
बाहिर जान दिएनन् र अण्डाहरु बजारमा
पठाइयो। यस अवधिमा स्नोबल कतै देखिएन।
उसको बारेमा अफवा फैलियो कि उ छिमेकी
फार्महरुमा लुकेको
नेपोलियनको अन्य फार्महरुसँग सम्बन्ध केही
राम्रो थियो। फार्ममा वर्ष पुरानो काठ
थियो जसलाई बेच्न मिस्टर मम्परले सुझाव
दिएको थियो। मिस्टर प्लिङटन र मिस्टर
फ्रेडिक दुवै त्यो काठ किन्न चाहन्थे।
नेपोलियन दुबै बीच निर्णय गर्न सकेको
थिएन। जब फ्रेडिकसँग सम्झौता नजिक पुगेको
देखिन्थ्यो स्नोबल फक्सुटमा लुकेको भन्ने
प्रचार गरिन्थ्यो। प्लिङटन सँग सम्झौता
नजिक पुगेपछि स्नोबल पिन्च फिल्डमा छ
भनिन्थ्यो। बसन्तको सुरु अचानक एउटा
चिन्ताजनक कुरा पत्ता पत्ता लाग्यो।
स्नोबल राति गोप्य रुपमा फार्म आउथ्यो।
पशुहरु यति त्रसित भए कि उनीहरुलाई गोठमा
सुत्न गाहो भयो। हरेक रात उ अध्यारो आडमा
छिरेर अनेक प्रकारको उपद्रोह गरिरहेको
कुरा फैलियो। उसले अन्न चोर्थ्यो, दुधका
भाडा लडाउथ्यो, अण्डा फुटाउथ्यो, बालिका
बेर्ना कुल्चिन्थ्यो, फलफुलका रुखहरुको
बोक्रा खाइदिन्थ्यो। केहि नराम्रो घटना भए
तुरुन्तै स्नोबलको दोष मानिन्थ्यो। झ्याल
फुटोस् वा नाली बन्द होस् कसैले अवश्य
भन्थ्यो कि स्नोबल रातमा आएर त्यसो गरेको
हो। भकारीको चाबी हराउदा त सबैजना निश्चय
थिए कि स्नोबलले त्यसलाई इनारमा
फ्याकिदिएको थियो। चामी पछि पिठोको
बोरामुनि भेटिएपछि पनि उनीहरुले स्नोबलकै
दोष मानिरहे। गाईहरुले त एक स््रमा भन्थे
कि स्नोबल राति आएर उनीहरुलाई सुतेको बेला
दुध दुन्थ्यो। जाडोमा धेरै दुख दिएका
मुसाहरु पनि स्नोबलसँग मिलेका
[सङ्गीत]
मानिन्थे। नेपोलियनले स्नोबलको गतिविधिको
पूर्ण अनुसन्धान गर्ने आदेश दियो। आफ्ना
कुकुरहरु सँै फार्मका सबै भवनहरुको
निरीक्षण गर्न निस्कियो। अरु पशुहरु केहि
परै उसको पछि लागे। प्रत्यक केहि कदममा
नेपोलियन रोकिएर जमिनमा सुङथ्यो अनि
भन्थ्यो स्नोबलका पद चिन्हको गन्ध महसुस
गरेको छु। उसले खोर, गोठ, कुखुराको खोर,
तरकारी बगैचामा सुङेर जतातै स्नोबलको गन्ध
भेट्थ्यो। उ जमिनमा नाक लगाएर गहिरो गरी
सुङथ्यो र डरलाग्दो आवाज भन्थ्यो स्नोबल उ
यहाँ आएको छ। उसको गन्ध स्पष्ट छ।
स्नोबलको नाम सुन्ने बित्तिकै सबै
कुकुरहरुले भयानक गर्जन गरेर दाँत
देखाउथे। जनावरहरु डरले थरथर काम्न थाले।
उनीहरुलाई लाग्थ्यो स्नोबल कुनै अदृश्य
शक्तिको रुपमा उनीहरुको वरिपरि छ र
उनीहरुलाई अनेक खतराले धम्काउदै छ। बिलुक
स्क्विलरले सबैलाई जम्मा गरेर निकै गम्भीर
खबर छ भनेर चिन्तित मुद्रामा घोषणा
गर्यो। कमरेडहरु स्कुलर नर्भस भएर भन्यो
एकदमै नराम्रो कुरा पत्ता लागेको छ।
स्नोबलले आफुलाई पिन्सफिल्ड फार्मका
फ्रेडिकलाई बेची दिएको छ। उ हाम्रो फार्म
कब्जा गर्न फ्रेडिकलाई सहयोग गर्दै छ।
त्यो आक्रमणको बेला फ्रेडिकको मार्गदर्शक
हुनेछ। तर यो भन्दा खराब कुरा छ। हामीले
सोच्थ्यौ स्नोबलको विद्रोह उसको
महत्वकांक्षा र अहंकारले भएको हो। तर हामी
गलत थियौ साथीहरु। तिमीहरुलाई थाहा छ
वास्तविक कारण के हो? स्नोबल सुरुवा बाटै
जोन्सँग मिलेको थियो। उ सदाझै जोन्सको
गुप्त जासुस थियो। यसको प्रमाण हामीले
भर्खरै भेटेका कागजातमा स्पष्ट छ। यसले
हाम्रो सबै शंका हटाउँछ। के हामीले गाईकोट
लडाईमा स्नोबलले हामीलाई हराउन खोजेको
स्पष्ट देखेनौ
र? यो सुनेर पशुहरु स्तब्ध भए। यो त
स्नोबलले विनमिल भत्काएको भन्दा ठुलो
अपराध थियो। केही क्षण उनीहरुलाई विश्वासै
लागेन। उनीहरुलाई याद थियो स्नोबल युद्धमा
अगाडि भएर लडेको थियो र घाइते भएर पनि पछि
हटेको थिएन। बक्सर जो प्राय प्राय प्रश्न
गर्दैनथियो उसलाई पनि यो कुरा बुझ्न हो
भयो। उसले आँखा बन्द गरेर सोचेर भन्यो
मलाई यो कुरा पत्यार लागेन। स्नोबल त
बहादुरीका साथ लडेको थियो। मैले आफै
देखेको हु। हामीले उसलाई त्यसबेला पशु
नायक प्रथम श्रेणी दिएका होइनौ
र? त्यो हाम्रो गल्ती थियो कमरेेड अब
हामीलाई थाहा छ उसको योजना हामीलाई नष्ट
गर्ने
थियो। तर उ त घाइते थियो। बक्सरले फेरी
भन्यो। त्यो योजना थियो स्कुलर चिच्यायो।
उसलाई जोन्सको गोली सामान्य लागेको थियो।
मलाई विश्वास छैन भने उसको आफ्नै
हस्तलिपिमा मा प्रमाण देखाउन सक्छु।
स्नोबल अन्तिम समयमा हामीलाई छाडेर भाग्ने
थियो। उ लगभग सफल पनि भयो तर हाम्रो वीर
नेता नेपोलियनले त्यो योजना विफल पारे।
तिमीहरुलाई याद छैन नेपोलियनले अन्तिम
समयमा जोन्सलाई लडाईमा परास्त गरेका
थिए। अब स्कुलरले घटना यति स्पष्ट रुपमा
वर्णन गर्यो कि जनावरहरुलाई लाग्न थाल्यो
उनीहरुले त्यो घटना सम्झिरहेका छन्।
कम्तिमा उनीहरुलाई यो याद थियो कि गाइगोट
युद्धमा स्नोबल अन्तिम समयमा भागेको थियो।
तर बक्सर अझै केहि असहज
थियो। मलाई विश्वास लाग्दैन कि सुरुमा
स्नोबल गद्दार थियो। बक्सरले अन्त्यमा
भन्यो। पछि उसले गरेका काम बेग्लै हुन्।
तर मलाई विश्वास छ गाईगोठ युद्धमा उ असल
साथी
थियो। हाम्रो नेता नेपोलियनले स्कुलरले
एकदमै धिमा र दृड स््रवरमा घोषणा गर्यो।
स्पष्ट रुपमा भनेका छन् स्पष्ट रुपमा
साथी। स्नोबल सुरुबाटै जोन्सको जासुस
थियो। विद्रोहको कुरा सुरु हुनु भन्दा पनि
निकै
पहिलेबाट। ओहो त्यसो भए कुरा नै फरक भयो।
बक्सरले भन्यो नेपोलियनले भनेपछि त ठिकै
हुनुपर्छ।
त्यही नै असली भावना हो कमरेड स्कुलरले
खुशीले भन्यो तर उसले बक्सर तर्फ निकै
संकास्पद नजरले हेरिरहेको प्रष्ट
देखिन्थ्यो। उ फर्कियो तर केही पर गएर पुन
प्रभावकारी स्वरमा भन्यो फार्मका सबै
जनावरहरुलाई म चेतावनी दिन्छु आआफ्नो आँखा
राम्ररी खोल। हाम्रो आशंका छ स्नोबलका
केहि गोप्य एजेन्टहरु अहिले पनि हाम्रो
बीचमा
छन्। चार दिन पछि एकदन दिउसो नेपोलियनले
सबै जनावरहरुलाई आगनमा जम्मा हुन आदेश
दियो। पशुहरु जम्मा भएपछि नेपोलियन फार्म
हाउसबाट निस्कियो। उसका दुई वटा मेड मेडल
पशु नायक प्रथम श्रेणी र पशु नायक दोस्रो
श्रेणी लगाएर र उसका नौ वटा ठुलठुला
कुकुरहरुले घेरिएर जसको गर्दन सुनेर सबै
पशुहरु भयभीत भए। उनीहरु मौन भएर डराउदै
त्यही बसे। मानौ केहि डरलाग्दो घटना हुन
लागेको छ भन्ने पूर्वाभास
थियो। नेपोलियनले कडा नजरले सबैलाई
हेर्यो। त्यसपछि उसले सानो आवाजमा संकेत
गर्यो। तत्काल कुकुरहरुले चार वटा
सुंगुरलाई कानबाट घिसार्दै नेपोलियनको
अगाडी ल्याए। सुंगुरहरुको कानबाट रगत
बगिरहेको थियो। कुकुरहरु पागल चाहिँ
देखिन्थे। सबैलाई अचम्म पार्दै तीन वटा
कुकुर बक्सर माथि जम्टिए। बक्सरले खुरले
एउटा कुकुरलाई जमिन थिच्यो। त्यो कुकुर
चिउदै क्षमाको माग गर्न थाल्यो। बाकी दुई
कुकुर पुच्छर लुकाउदै
भागे। बक्सरले नेपोलियन तिर हेरेर संकेत
मागेको कि कुकुरलाई मारिदिउ कि छोडदिउ।
नेपोलिनले तुरुन्तै आफ्नो मन बदल्दै
बक्सरलाई कुकुर छोड्न आदेश दियो। बक्सरले
खुर उठाएपछि त्यो कुकुर पनि घाइते भएर
भाग्यो। अब स्थिति शान्त भयो। चारै वटा
सुंगुर अपराध बोधले थरथर काम्दै उभिएका
थिए। नेपोलियनले उनीहरुलाई अपराध स्वीकार
गर्न भन्यो। तिनीहरुले स्वीकार गरेकी
स्नोबल निष्कासित भएदेखि नै गोप्य रुपमा
उनीहरुसँग सम्पर्कमा थिए। तिनीहरुले
विनमिल भत्काउन सहयोग गरेको र फार्म
फ्रेडिकले बुझाउने योजना पनि स्वीकार गरे।
स्नोबल जोन्सको पुरानो गुप्त जासुस भएको
कुरा पनि तिनीहरुले बताए। स्वीकारोक्ति
पछि कुकुरहरुले उनीहरुलाई
मारीदिए। त्यसपछि तीन वटा कुखुराले पनि
स्नोबल सपनामा आएर नेपोलियनको आदेश
नमानेको स्वीकार गरे। तिनीहरुलाई पनि
तुरुन्तै मारियो। एउटा हासले गत वर्षको
बालीबाट लुकाएर अन्न खाएको स्वी स्वीकार
गर्यो। एउटा भेडाले पानीको पोखरीमा पिसाब
गरेको स्वीकार गर्यो। र अरु दुई वटा
भेडाले नेपोलियनको एक वृद्ध अनुयायी
भेडालाई आगोको वरिपरि दौडाएर मारेको
स्वीकार गरे। यी सबैलाई पनि तत्कालै
मारियो। अन्त्यमा पशुहरु मारिनुको क्रम
बढ्दै गयो। नेपोलियनको अगाडि लासहरुको
ढिस्को
लाग्यो। जब सबै सकियो बाँकी पशुहरु दुखी
भएर टाढा गएर बस्न थाले। उनीहरु थरथर
कामिरहेका थिए। उनीहरुलाई थाहा थिएन
स्नोबलसँग षड्यन्त्र गर्नेहरुको अपराध
ठुलो थियो कि उनीहरुले देखेको क्रु सजाए।
जोन्स गएको दिनखि अहिलेसम्म कुनै पनि
पशुले अर्को पशुलाई मारेको थिएन। उनीहरु
सबै अधूरो विनमिलको नजिक गएर बसे। केही
समयसम्म सबै मौन भए। केवल बक्सर उभिएको
थियो अनि अन्त्यमा
बन्यो। मलाई यो कुरा बुझ्न गाहो भयो। मलाई
विश्वास थिएन हाम्रो फार्ममा यस्तो पनि
हुन सक्छ। अवश्य हामीमै केहि कमजोरी
हुनुपर्छ। समाधान यही हो हामीले अझ धेरै
मेहेनत गर्नुपर्छ। अब देखि म बिहान एक
घण्टा चाडो उठ्ने छु। बक्सर भारी पाइला
चाल्दै कुवारी तर्फ लाग्यो। त्यहाँ पुगेर
उसले दुई पटक ढुंगा बोकेर विनमिलको ठाउँमा
ओसार्यो अनि बल्ल राति आराम गर्न
गयो। जनावरहरु सबै क्लोभरको वरिपरि
झुम्मिएर बसे सबैजना मौन थिए। उनीहरु
बसेको सानो पहाडबाट फार्मको ठूलो भाग
स्पष्ट देखिन्थ्यो। चरण क्षेत्र देखि
मुख्य सडकसम्म फैलिएको लामा चरण। घासे खेत
सानो वन, पानीको पोखरी, गउको बाक्लो हरियो
खेत र फार्मका भवनहरुको रातो छाना जसको
चिम्बाट धुवा निस्किरहेको थियो। मौसम निकै
सफा थियो। घामका अन्तिम किरणले घास र
बारहरु सुनौला देखेका थिए। उनीहरुले आफै
अचम्म मान्दै महसुस गरे। यो त उनीहरुकै
फार्म थियो। पुरै आफ्नै सम्पत्ति।
ग्लोबरले त्यो दृश्य हेरिरहँदा उसका आँखा
आँसुले भरिए। उसले आफ्ना विचार व्यक्त
गर्न सकेकी भए उ भन्ने थिए। कयौ वर्ष अघि
मानिसको विरुद्धमा विद्रोह गर्दा यस्तो
भयावह दृश्य कल्पना गरेकी थिन। उनीहरुको
सपना त भोकमरी र कोर्रा मुक्त समाज थियो।
जहाँ सबै समान छन्। सबै आफ्नो क्षमता
अनुसार काम गर्छन्। बलियाले कमजोरको रक्षा
गर्छन्। जसरी ओल्ड मेजरको भाषणको रात उसले
आफ्ना खुट्टाले हाँसका बचेराहरूको रक्षा
गरेकी थिए।
तर अहिले यस्तो भयो कि कुनै पशुले आफ्नो
मनको कुरा भन्न सक्दैन थियो। जता ततै
क्रुर कुकुरहरु थिए। आफ्ना साथीहरुलाई
अपराध स्वीकार गराएर टुक्रा टुक्रा
पारिएको हेर्नुपर्थ्यो। विद्रोह वाह
अवज्ञा उसको मनमा थिएन। उसलाई थाहा थियो
अहिलेको अवस्था जोन्सको पाला भन्दा निकै
राम्रो थियो। मानिसहरु फेरी नआउन भनेर
उसले सधै मेहेनत गर्छे। नेपोलियनको आदेश
पालना गर्छे। तर यो अवस्थाका लागि त
उनीहरुले संघर्ष गरेका थिएनन्। न त यसैका
लागि विनमिल बनाएका थिए न त जोन्सको गोली
खाएका थिए। यस्ता कुरा उसको मनमा आइरहे
पनि उसले ले व्यक्त गर्न
सकिन। अन्त्यमा उसले आफ्नो भावनालाई
अभिव्यक्त गर्न नसकेको महसुस गरी
इङल्याण्डका जनावरहरु गीत गाउन सुरु गरे।
अरु पशुहरुले पनि त्यो गीत गाउन थाले।
उनीहरुले तीन पटकसम्म गीत गाउँदा त्यो गीत
पहिले कहिले नगाएको शैलीमा धेरै भावपूर्ण
र मर्मस्पर्शी सुनियो। जब तेस्रो पटक गीत
गाइयो स्क्लर दुई वटा कुकुर सहित त्यहाँ
आयो। उसले एउटा महत्वपूर्ण कुरा छ भन्ने
स््रमा घोषणा गर्यो। नेपोलियनको विशेष
आदेशबाट अब इङल्याण्डका जनावरहरु गीत
प्रतिबन्धित गरिएको छ अबदेखि त्यो गीत
गाउन पाइने
छैन। पशुहरु निकै अचम्मित भए। किन
म्युरियलले सोधिए। अब यो आवश्यक छैन
कमरेडहरु। स्कुलरले कठोर छोरामा भन्यो। यो
गीत विद्रोहको गीत थियो। अब विद्रोह
सकिएको छ। आज दिउसो गद्दारहरुलाई मारिएको
अन्तिम कारबाही थियो। बाह्य र आन्तरिक
दुवै शत्रु पराजित भए। अब त्यो समाज
बनिसकेको छ जसको सपना हामीले त्यो गीतमा
देखेका थियौ। अब यसको कुनै आवश्यकता
छैन। पशुहरु डराएर केही बोल्न सक्दैन थिए।
तर भेडाहरुले ले चार खुट्टा राम्रो दुई
खुट्टा खराब भन्दै कराउन थालेपछि धेरै
बेरसम्म चलेको त्यो कराईले उनीहरूको छलफल
समाप्त
पारिदियो। त्यसपछि इङ्ल्याण्डका जनावरहरु
फेरी कहिले सुनिएन। त्यसको सट्टा कवि
मिनिममसले नयाँ गीत बनायो। जसको सुरुवात
यसरी हुन्थ्यो एनिमल फार्म एनिमल फार्म
मेरो रक्षा गर सधै। त्यसपछि प्रत्यक
आइतबार बिहान झण्डा फहराइसकेपछि त्यो गीत
गाउने गरियो। तर पशुहरुले त्यो गीतलाई
इङल्याण्डका जनावरहरु जस्तो कहिले महसुस
गर्न सकेनन्।
केही दिन पछि मृत्युदण्डको त्रास कम भएपछि
पशुहरुलाई सिक्सथ कमान्डमेन्ट कुनै पनि
पशुले अर्को पशुलाई मार्न हुँदैन भन्ने
कुराको याद आयो। वा उनीहरुलाई त्यसो
सम्झना भएझै
लाग्यो। सुंगुर र कुकुरहरुलाई नसुनाएरै
उनीहरुले सोचेै भएका हत्याहरु यस नियमसँग
मेल खादैनन्। क्लोभरले बेन्जामिनलाई सिक्स
कमान्डमेन्ट पढ्न अनुरोध गरे। बेन्जामिनले
सधै झै यस्तो कुरामा हात नहाल्ने बताएपछि
उसले म्युरियललाई बोलाए। म्युरियलले त्यो
नियम पढी। कुनै पनि पशुले अर्को पशुलाई
बिना कारण मार्नु
हुँदैन। पशुहरुले कसरी हो अन्तिम दुई शब्द
बिना कारण भुलेका थिए। अब उनीहरुले स्पष्ट
बुझ्न सके गद्दारहरुले स्नोबलसँग मिलेको
हुँदा तिनीहरुलाई मार्न जायज कारण
थियो। यस वर्ष जनावरहरुले अघिल्लो वर्ष
भन्दा पनि अझ बढी मेहेनत गरे। विनमिल पुनः
निर्माण गर्न र नियमित कामहरु पुरा गर्न
निकै कठिन भयो। पशुहरुलाई कहिलेकाहीँ
लाग्थ्यो उनी उनीहरुले जोन्सको पाला भन्दा
धेरै घण्टा काम गरिरहेका छन् र राम्रो
खाना पनि पाइरहेका छैनन्। प्रत्यक आइतबार
बिहान स्कुलरले लामो कागज निकालेर
खाद्यान्न उत्पादन २०० ३०० वा ५००
प्रतिशतले बढेको प्रमाणित गर्थ्यो।
पशुहरुले त्यसलाई पताउन बाध्य थिए किनभने
उनीहरुलाई विद्रोहको अगाडिको अवस्था
राम्ररी याद थिएन। तर कहिलेकाहीँ
उनीहरुलाई संख्या भन्दा राम्रो खान नै पाए
हुन्थ्यो भन्ने
लाग्थ्यो। सबै आदेशहरु अब स्कुलर वा अरु
कुनै सुंगुर मार्फत आउथे। नेपोलियन
सार्वजनिक रुपमा मा दुई हप्तामा एकपटक
मुस्किल देखिन्थ्यो। उ देखिदा उसको अगाडि
कालो भाले हिडेर ठुलो स्वरमा कुकुडाउ गरेर
घोषणा गर्थ्यो। फार्म हाउसमा पनि नेपोलियन
अलग्गकगै बस्थ्यो। उसले भोजन एक्लै दुई
वटा कुकुरको सेवा लिएर विशेष डिनर सेटबाट
गर्थ्यो। उसको जन्मदिन र अरु दुई विशेष
अवसरहरुमा प्रत्यक वर्ष बन्दुक पनि
पड्काइन्थ्यो। अब नेपोलियनलाई केवल
नेपोलियन भनेर सम्बोधन गरिदैन थियो। उ
सधैव हाम्रो नेता कमरेड नेपोलियन भनेर
सम्बोधन गरिन्थ्यो। सुंगुरहरुले उसलाई सबै
पशुहरुको पिता मानव जातिको त्रास भेडाको
रक्षक हासको बचेराहरुको साथी जस्ता उपाधि
दिएका थिए। स्कुलरले आफ्नो भाषणमा
नेपोलियनको बुद्धि र हृदयको उदारता माथि
आसु झारेर वर्णन गर्थ्यो। प्रत्यक सफल
क्रामको श्रेय नेपोलियनलाई नै
दिइन्थ्यो। पशुहरुको सामान्य भावना कमरेड
नेपोलियन शर्षकको एउटा कवितामा स्पष्ट
भएको थियो। जुन मिनिममसले लेखेको थियो।
अन्धाहरुको साथी खुशको झरना खाने भाडाको
मालिक जब म तिम्रो शान्त र शक्तिशाली नजर
हेर्छु मेरो हृदय सुर्यजस्तै उज्यालो
हुन्छ कमरेड नेपोलियन।
तिमी सबै सुखहरुको दाता दिनमा दुई पटक पेट
भर्न सफा परालमा लड्न हरेक पशु ठुलो सानो
आफ्नै गोठमा आरामले सुत्छ तिमी सबैको
रक्षक कमरेड नेपोलियन। मेरो एउटा सुंगुरको
बच्चा भएको भए त्यो अलिकति मात्र हुर्के
पनि उसले तिमी प्रति इमान्दार हुन
सक्थ्यो। उसको पहिलो आवाज नै हुने थियो
कमरेड
नेपोलियन। नेपोलियनले यो कविता मन परायो र
ठुलो खोरको पर्खालमा सेभेन कमान्डमेन्टको
विपरित दिशामा यसलाई लेख्न लगायो। त्यसको
माथि नेपोलियनको प्रोफाइल चित्र स्कुलरले
ले सेतो रङले बनायो। यसबी बीचमा मिस्टर
मम्पर मार्फत नेपोलियनले फ्रेड्रिक र
प्लिङटनसँग जटिल वार्ताहरु गरिरहेको थियो।
फार्मको पुरानो काठ अझै बेचिएको थिएन। दुई
जना मध्ये फ्रेडिकलाई काठ किन्ने धेरै
इच्छा थियो तर उचित मूल्य दिन तयार थिएन।
फेरी पनि फ्रेडिक र उसका मानिसहरुले एनिमल
फार्ममा आक्रमण गरेर विनमिल नष्ट गर्ने
षड्यन्त्र गरिरहेको हल्ला फैलियो। गर्मीको
बीचमा पशुहरु सुनेर त्रसित भए। तीनवटा
कुखुराहरुले स्नोबलको प्रेरणाले
नेपोलियनको हत्या गर्ने षड्यन्त्र स्वीकार
गरेका थिए। उनीहरु हरुलाई तत्कालै मारियो
र नेपोलियनको सुरक्षाका लागि थप सतर्कता
अपनाइयो। राति उसको ओछ्यानमा चार वटा
कुकुर राखिए। प्रत्यक कुनामा एउटा। उसको
खानामा बि० नभएको सुनिश्चित गर्न पिङाई
नामको जवान सुंगुरले पहिले खाना चाख्ने
जिम्मा
पायो। लगभग त्यही समयमा नेपोलियनले त्यो
काठ मिस्टर प्लिङटनलाई बेच्न र एनिमल
फार्म र फक्सुट बीच नियमित व्यापार
सम्झौता गर्ने व्यवस्था गरेको समाचार
फैलियो। नेपोलियन र प्लिङटनको सम्बन्ध
मिस्टर मम्पर मार्फत मात्रै भएपनि झन्डै
मैत्रीपूर्ण भएको थियो। पशुहरु मानिस
भएकोले ले प्लिङटनलाई खासै विश्वास गर्दैन
थिए। तर उनीहरू फ्रेड्रिक भन्दा उसलाई
धेरै
रुचाउँथे। गर्मी बित्दै जाँदा विनमिल पुरा
हुन लाग्यो। तर फ्रेडिकले धोका दिएर
आक्रमण गर्ने खबर झन् बलियो हुँदै गयो।
भनिन्थ्यो फ्रेडिकले २० जना बन्दुकधारी
मानिस ल्याएर हमला गर्ने योजना बनाएको
थियो। र प्रहरी र अधिकारीहरुलाई घुस
दिसकेको
थियो। पिन्सफिल्ड फार्मबाट फ्रेड्रिकले
पशुहरु माथि गरेको क्रुरताको खबर पनि
फैलियो। उसले एउटा वृद्ध घोडालाई मरणासन्न
पिटेको थियो। गाईहरुलाई भोकै राखेको थियो।
कुकुर कुकुरहरुलाई भट्टीमा फालेर मारेको
थियो र साझमा भालीहरुको काटीमा ब्लेड
बाधेर लडाउदै मनोरन्जन गर्थ्यो। यस्ता
कुराले पशुहरु रिसले आगो हुन्थे र
कहिलेकाहीँ एक साथ गएर पिन्सफिल्ड फार्ममा
आक्रमण गरेर त्यहाँका पशुहरुलाई स्वतन्त्र
गराउने माग गर्थे। तर स्कुलरले उनीहरुलाई
धैर्य राखेर नेपोलियनको रणनीतिमा विश्वास
गर्न सुझाव दिन्थ्यो। तै पनि फ्रेडिक
प्रतिको घृणा झन् बलियो हुँदै गयो। एक
आइतबार बिहान नेपोलियन खोरमा आएर घोषणा
गर्यो कि उसले फ्रेडिकलाई काठ बेच्ने सोच
कहिले गरेको थिएन। यस्ता बदमाशसँग सम्झौता
गर्नु उसको गरिमा विरुद्ध युद्ध हुने
बतायो। विद्रोहको खबर फैलाउने
परिवारहरुलाई अब फक्सुट फार्ममा नजान र
मानव जातिको मृत्यु होस् भन्ने नारालाई
फ्रेडरिकको मृत्यु होस्मा परिवर्तन गर्न
आदेश
दिइयो। गर्मीको अन्त्यतिर स्नोबलको अर्को
षड्यन्त्र खुलासा भयो। उसले गौको बिउमा
झारको भिउ मिसाएर खेतलाई झारले भरिदिएको
थियो। एक गैडाले षड्यद्र स्वीकार गरि
आत्महत्या गर्यो। पशुहरुले अब थाहा पाए
स्नोबललाई पशु नायक प्रथम श्रेणी पुरस्कार
कहिले दिएको थिएन। त्यो पुरस्कार उसले नै
गलत प्रचार गरेको थियो। वास्तविकतामा मा
उसलाई कायरताको लागि निन्दा गरिएको थियो।
पशुहरु केही बरि स्तब्ध भए तर स्कुलरले
तुरुन्तै उनीहरुलाई सम्झाई बुझाई गरेर
स्वीकार गरायो। सरद ऋतुमा ठुलो मेहेनतले
विन मिल्ल तयार भयो। अझै मेसिनहरु राख्न
बाँकी थियो तर मुख्य संरचना पुरा भएको
थियो। पशुहरुले यसलाई आफ्नो सबैभन्दा ठुलो
उपलब्धि मानेर गर्वले हेरे। पर्खाल
अघिल्लो भन्दा दोब्बर बाक्लो थियो।
उनीहरुले खुशीले त्यो वरिपरि घुम्दै
विजयका नारा लगाए। नेपोलियनले यसलाई
नेपोलियन मिल नाम
दियो। दुई दिन पछि विशेष सभा मा पशुहरुलाई
अचम्म लाग्यो जब नेपोलियनले त्यो काट
फ्रेडिकलाई बेचेको घोषणा गर्यो। भोलि नै
फ्रेडिकको गाडीहरु काठ लिन आउदै थिए।
प्लिन्टनसँग मित्रता देखाउदा पनि नेपोलियन
वास्तवमा फ्रेडिकसँग गोप्य सम्झौतामा
थियो। फक्सवुड फार्मसँग सबै सम्बन्ध
तोडिएको थियो। प्लिङटनलाई अपमानजनक सन्देश
पठाइएको थियो। परेवाहरुलाई पिन्स फिल्ड
फार्ममा नजान र आफ्नो नारालाई प्रेडिकको
मृत्यु होस्बाट प्लिङटनको मृत्यु होस्
भन्ने नारामा परिवर्तन गर्न आदेश दिइयो।
नेपोलियनले पशुहरुलाई विश्वास दिलायो।
एनिमल फार्ममा आक्रमण हुने खबर पूर्ण
रुपमा झुटो थियो। र फ्रेकले ले आफ्ना
पशुहरूमाथि गरेको कुरताका खबरहरू अतिरञजित
थिए। यी सबै हल्लाहरू स्नोबल र उसका
एजेन्टहरुले फैलाएको हुनुपर्छ। अब खुल्यो
स्नोबल कहिले पिन्चफिल्ड फार्ममा लुकेको
थिएन। उ त फक्सवुड फार्ममा विलासी जीवन
बिताउदै थियो र लामो समयदखि प्लिङटनको
पेन्सनर रहेको
थियो। नेपोलियनको चतुर्यायबाट सुंगुरहरु
निकै खुश भए। प्लिन्टनसँग मित्रता देखाएर
उसले फ्रेडिकलाई मूल्य १२ पाउण्ड सम्म
बढाउन बाध्य बनाएको थियो। तर स्कुलरका
अनुसार नेपोलियनको उच्च स्तरको बुद्धिमता
यो कुराबाट प्रष्ट हुन्थ्यो कि उसले
कसैलाई विश्वास गर्दैन थियो। फ्रेडिकलाई
पनि होइन। फ्रेडिकले काठको भुक्तान एउटा
चेक नाम गरेको कागजबाट गर्न चाहेको थियो
तर नेपोलियनले केवल नगद ५ पाउण्ड नोटहरु
माग्यो। फ्रेडिकले भुक्तानी गरिसकेको थियो
जुन रकम विनलको मेसिनहरु किन्न पर्याप्त
थियो। कार्ड छिट्टै लगियो। पशुहरुलाई
नोटहरु देखाउन फेरी विशेष सभा राखियो।
नेपोलियन आफ्नो मेडल लगाएर मुस्कुराउदै
नोटहरु आफ्नो छेउमा राखेर बस्यो। पशुहरुले
खुशीले नोटहरु हेरिरहेका थिए। बक्सरले त
नाकले सुंगेर पनि हेर्यो।
तीन दिन पछि फार्ममा ठुलो हल्ला खल्ला
भयो। मिस्टर मम्पर आफ्नो साइकलमा हतारिएर
फार्म हाउस तिर दौडियो। केही क्षणपछि
नेपोलियनको कोठाबाट चिचाउने आवाज सुनियो।
सबै पशुले खबर पाए नोटहरु नक्कली थिए।
फ्रेडिकले काठको भुक्तानी नगरेर धोका
दिएको थियो। नेपोलियनले तुरुन्तै
पशुहरुलाई जम्मा गरेर क्रोधित स्वरमा
फ्रेडिक माथि मृत्युदण्ड घोषणा गर्यो।
फ्रेडिकले अब कुनै पनि बेला आक्रमण गर्न
सक्ने चेतावनी पनि दियो। फार्मका सबै
ठाउँमा गस्तीहरु राखिएर चार वटा परेवा
फक्सोड फार्ममा सम्झौताका लागि
पठाइयो। अर्को बिहान नै हमला भयो। फ्रेडिक
र उसका मानिसहरुले फार्ममा प्रवेश गरे।
जनावरहरुले साहस देखाए पनि गाईगोटको लडाई
जस्तो सजिलो विजय भएन। १५ जना मानिस थिए
छ६ वटा बन्दुक पनि थिए। गोली चल्न थालेपछि
पशुहरु केहि बेरमै पछि हटे धेरै गाइते भए।
उनीहरु फार्मका भवनहरुमा लुक्न बाध्य भए।
ठुलो चरण र विनमिल दुवै शत्रुको हातमा
गयो। यस्तो बेला चार वटा परिवा फक्सुरबाट
फर्किएर एउटा सानो कागज ल्याए। जसमा
प्लिङटनले लेखेको थियो यही तिमीहरुको लागि
ठिक छ। फ्रेडिक र उसका मानिसहरुले
विनमिललाई घेरिरहेका थिए। दुई जना
मानिसहरु फलामे पार र हतौडा लिएर आए।
उनीहरु विनमिल ढाल्न लागेका थिए।
नेपोलियनले असम्भव छ भन्दै चिचायो। पर्खाल
धेरै बाक्लो छ। तर बेन्जामिनले उनीहरुको
गतिविधि हेर्दै भन्यो तिनीहरु विस्फोटक
पदार्थ हाल्दै
छन्। केहि मिनेट पछि ठुलो विस्फोट भयो।
सबै जनावरहरु नेपोलियन बाहेक जमिनमा सुते।
केहि बेरमा विनमिल ध्वस्त भएर कालो धुवा
मात्र देखियो। विनमिल पुरै नष्ट भएको
थियो। केही बेरमै पशुहरुको साहस फेरी
जाग्यो। विस्फोट देखेर केही क्षण पहिले
तर्सिएका पशुहरुको मनमा अब क्रोधले स्थान
लिएको थियो। उनीहरुले ठुलो स््रमा बदला
लिनुपर्छ भन्दै कराए। कुनै आदेश नपर्खी
उनीहरु शत्रु तर्फ आक्रोषित भएर दौडिए।
यसपटक उनीहरुले बर्षा जस्तै बर्सिएका
गोलीहरुलाई पनि वास्ता गरेनन्। घमासान
युद्ध भयो। मानिसहरुले गोली र लाठी प्रयोग
गरे। एउटा गाई तीनवटा भेडा र दुई वटा
हाँसहरु मारिए। लगभग सबैजना घाइते भए।
पछाडि बसेर निर्देशन गरिरहेको नेपोलियनको
पुच्छरको टुप्पामा पनि एउटा गोली लाग्यो।
तर मानिसहरु पनि सुरक्षित रहेनन्। तीन
जनाको टाउको बक्सरको खुरबाट फुट्यो। अर्को
मानिसको पाइन्ट जेसी र ब्लुबेलले लगभग
च्याति दिए। अचानक नेपोलियनका नौ वटा
कुकुरहरुले झाडी पछाडीबाट आएर मानिसहरुलाई
घेराबन्दी गरेपछि उनीहरु आत्तिए।
फ्रेडिकले आफ्नो मानिसहरुलाई भाग्ने आदेश
दियो र सबै मानिसहरु खेतको पुछार सम्म
दौडे। जनावरहरुले विजय हासिल गरे तर
उनीहरु धेरै थाके केका रगतले लत्पत थिए।
उनीहरु मरेका साथीहरुको लास देखेर भावुक
भए। केही क्षण उनीहरु ध्वस्त विनमिल भएको
ठाउँमा मौन भएर उभिए। उनीहरुको दुखको सिमा
रहेन। उनीहरुको सम्पूर्ण मेहनत नष्ट भएको
थियो। विनमिलको ढुंगाहरु पनि अब थिएनन्।
तिनीहरु विस्फोटले सयौ गज टाढासम्म छरिएका
थिए। मानौ वेनमिल कहिले बनेकै
थिएन। पशुहरु फार्म तर्फ फर्कदा युद्धमा
नदेखेको स्कुलर खुशी हुँदै उनीहरुलाई
भेट्न आयो। फार्म हाउसको को दिशाबाट
बन्दुक पड्केको आवाज आयो। यो बन्दुक किन
पड्काइदै छ? बक्चरले सोध्यो। हाम्रो
विजयको खुसियालीमा स्कुलरले उत्तर
दियो। कस्तो विजय? बक्सरले फेरी सोध्यो।
उसका घोडा रगतम्य थिए एउटा खुर फुटेको
थियो र उसको खुट्टामा कयौ गोली गाडिएका
थिए। के यो विजय होइन साथी? हामीले
शत्रुलाई आफ्नो भूमिबाट खेदेका छैनौ
स्कुलरले भन्यो। तर उनीहरुले हाम्रो विन
मिल नष्ट गरिदिए। हामीले यसमा दुई वर्ष
सम्म काम गरेका थियौ। के फरक पर्छ र? हामी
फेरी अर्को बनाउने छौ। मन लाग्यो भने हामी
छ वटा विनमिल बनाउने छौ। तिमीले हाम्रो
विजयको महत्व बुझेनौ साथी। अहिले हामी
उभिएको जमिन नै उनीहरुले कब्जा गरेका थिए।
अब नेपोलियनको महान नेतृत्वले हामीले
हाम्रो भूमि फिर्ता लिएका
छौ। त्यसो भए हामीलेसँग भएको पुरानो कुरा
फिर्ता लिएका छौ। बक्सरले भन्यो। हो यही
हाम्रो विजय हो स्कुलरले
भन्यो। पशुहरु फार्मको आगनमा लम्पसार
पर्दै गए। बक्सरले पुन विनमिल बनाउन पर्ने
ने भारी श्रम बारे सोचेर आफुलाई तयार
पार्दै थियो। तर पहिलो पटक उसलाई आफु ११
वर्ष पुगिसकेको र शरीर पहिले जस्तो बलियो
नरहेको महसुस
भयो। तर जनावरहरुले हरियो झण्डा
फहराइरहेको देखेपछि र बन्दुक फेरी सात पटक
पड्केको सुनेपछि नेपोलियनले दिएको विजयी
भाषण सुनेपछि उनीहरुलाई साच्चै ठुलो विजय
हासिल भएको अनुभूति भयो। युद्धमा मरेको
पशुहरुको भव्य अन्त्यष्टि गरियो। बक्सर र
क्लोभरले लासहरु राखिएको गाडी ताने।
नेपोलियन आफै अघि लाग्यो। दुई दिनसम्म
विजयत्सव मनाइयो। गीतहरु गाइए भाषणहरु भए
र प्रत्यक पशुलाई एउटा स्याउ दिइयो। हरेक
चरालाई दुई औस मकै र कुकुरहरुलाई तीन वटा
बिस्कुट प्रदान
गरियो। यस युद्धलाई विनमिलको युद्ध नाम
दियो र नेपोलियनले एउटा नयाँ पदक हरियो
झण्डाको सम्मान सिर्जना गरेर आफुलाई नै
प्रदान गर्यो। यस उत्सवको समयमा नक्कली
नोटहरुको घटना सबैले
बिर्सिदिए। केही दिन पछि फार्म हाउसको
तहखानामा सुंगुरहरुले एउटा स्स्कीको बाकस
भेट्टाए। त्यो रात फार्म हाउसबाट ठुलो
स्वरमा गीत सुन्न पाइयो। आश्चर्यजनक रुपमा
मा त्यस गीतमा इङल्याण्डका जनावरहरु पनि
मिसिएको थियो। राति ९ बजेतिर नेपोलियन
जोन्सको पुरानो ह्याट लगाएर बाहिर
निस्कियो। आगन वरिपरि छिटो दौडियो र फेरी
भित्रै
हरायो। बिहान फार्म सुनसान थियो। स्कुलरले
अत्यन्तै विरक्त र बिरामी देखिदै
पशुहरुलाई बोलाएर दुखद समाचार सुनायो।
नेपोलियन मर्न
लाग्यो। सबै पशुहरु शोकमा डुबे। फार्म
हाउसको बाहिर पराल राखियो र पशुहरु
खुट्टाको औलाले मात्रै हिडे। उनीहरुले
चिन्तित हुँदै एक अर्कालाई सोधे। नेता
बिना कसरी रहने? अफवा फैलियो। स्नोबलले
नेपोलियनलाई बिस दिएको थियो। तर साँझसम्म
नेपोलियन केहि निको भयो। अर्को बिहान
स्क्विलरले नेपोलियनको स्वास्थ्य सुधार
भएको जानकारी गरायो। साँझ सम्म उर्ण
स्वस्थ भइसकेको
थियो। एक हप्ता पछि नेपोलियनले आदेश दियो
खेतको एउटा भाग जुन वृद्ध पशुहरुको लागि
चरण थियो त्यसलाई जोतेर जौ रोपिनेछ। यो
खबर सुनेपछि पशुहरु आश्चर्य चकित भए। केही
दिन पछि एउटा रहस्यमय घटना भयो। मध्य मध्य
रातमा ठुलो आवाज सँग सबै पशुहरु बाहिर
निस्किए। ठुलो गोठको पर्खाल नजिक एउटा
भाचिएको भर्याङ र सेतो रङको भाडो सँै
स्कुलर घाइते अवस्थामा भेटियो। कुकुरहरुले
स्कुलरलाई फार्म हाउसमा लिएर गए। पशुहरुले
यो घटना बुझ्न सकेनन्। तर केहि दिन पछि
मुरियलले सात कमान्डमेन्टहरु फेरी पढ्दा
एउटा आज्ञा यसरी भेटाई कुनै पनि पशुले
अत्यधिक रक्सी सेवन गर्नु
हुँदैन। बक्सरको फुटेको खुर निको हुन धेरै
समय लाग्यो। विजयको उत्सव सकेको भोलिपल्टै
पशुहरु हरुले विनमिलको पुनर्निर्माणको काम
सुरु गरेका थिए। बक्सरले एकदिन पनि आराम
गर्न अस्वीकार गर्यो र दुखेको खुट्टा
देखाउन नहुने भन्दै काम
गरिरह्यो। साँच पख क्लोभरलाई मात्रै आफ्नो
खुट्टामा असाध्यै पिडा भएको स्वीकार
गर्यो। क्लोभरले जडीबुटीहरु चपाएर बनाएको
लेप लगाइदिने गर्थी। उसले र बेन्जामिनले
पनि बक्सरलाई कम गर्न आग्रह गरे। क्लोभरले
भनिरहन्थी घोडाको फोक्सो सधै टिक्दैन तर
बक्सर कहिले सुन्दैन थियो। उसले भन्ने
गर्थ्यो मेरो एउटा मात्र इच्छा छ। सेवा
निवृत्त हुनु अघि विनमिलको काम राम्रोसँग
अगाडी बढेको। हेर्ने। सुरुमा एनिमल
फार्मका नियमहरु बनाउदा घोडा र सुंगुरको
अवकाश उमेर १२ वर्ष तोकिएको थियो।
गाईहरुको १४ वर्ष, कुकुरहरुको ९ौ वर्ष,
भेडाहरुको सात वर्ष अनि हास र कुखुराहरुको
पाच वर्ष। वृद्धावस्थामा उदार पेन्सन दिने
कुरा पनि तय भएको थियो। अहिलेसम्म कुनै
पनि पशु पेन्सनमा गएको थिएन। तर हालसालै
यो कुरा धेरै चर्चामा
थियो। बगैचा पछाडिको सानो खेतमा जौ
रोपेपछि ठुलो चरणको एक कुनालाई वृद्ध
पशुहरुको लागि चरण क्षेत्र बनाउने हल्ला
चल्यो। घोडाहरुलाई दिने पेन्सन दैनिक ५
पाउण्ड मकै र जाडो महिनामा १५ पाउण्ड घास
सार्वजनिक विधामा एउटा गाजर वा स्याउ पनि
दिइने थियो। अर्को वर्षको गर्मीको अन्त्य
तिर बक्सरको २औ जन्मदिन आउदै
थियो। यसै बीच जनावरहरुको जीवन कठोर हुदै
गयो। यस वर्ष पनि जाडो निकै चिसो थियो अनि
खानाको अभाव अझ बढी थियो। फेरी पनि सुंगुर
र कुकुरहरु बाहेक सबै पशुको राशन कटौती
भयो। राशनमा धेरै कडा समानता राख्दा
पशुपातको सिद्धान्त विपरित हुने कुरा
स्कुलरले स्पष्ट पार्यो। जे भए पनि उसले
पशुहरुलाई सजिलै विश्वास दिलायो कि उनी
उनीहरुको खानाको कमी भएको थिएन। अहिलेका
लागि केही समय राशनलाई फेरी समायोजन गर्न
आवश्यक भएको थियो। स्कुलरले कहिले कटौती
भन्दैनथियो। तर जोन्सको समयमा भन्दा यो
अवस्था पनि धेरै सुधार भएको थियो।
स्कुलरले तिव्र स्वरमा तथ्यांकहरु पढेर
सुनाउथ्यो। जोन्सको समय भन्दा बढी जौ, बढी
घास, बढी सागपात छ। हामी कम घण्टा काम
गर्छौ। पानीको गुणस्तर राम्रो छ। हामी
दिर्घायु भएका छौ। बच्चाहरुको जीवित रहने
दर बढी छ। अनि पराल बढी पाउछौ र जुम्रा
पनि कम
छन्। पशुहरुले ले सबै कुरा विश्वास गरे।
जोन्स र उसका अत्याचार अब उनीहरूको
सम्झनाबाट लगभग हराइसकेको थियो। उनीहरू
जान्दथे कि अहिले जीवन कष्टपूर्ण छ।
उनीहरू प्राय भोकै र चिसोमा काम गरिरहेका
हुन्थे। तर पहिलेका दिनहरु अझ नराम्रो
थियो भन्ने उनीहरुलाई लाग्थ्यो र उनीहरु
यतिमा मात्र खुशी थिए। त्यो बेला उनीहरु
दास थिए अहिले स्वतन्त्र छन्। स्कुलरले यस
कुरालाई उल्लेख गर्न कहिले छुटाउदैन
थियो। खुवाउनु पर्ने मुखहरु अहिले थपिएका
थिए। सरद ऋतुमा चार वटा पोथी सुंगुरले एकै
पटक बच्चा जन्माए। जम्मा गरेर र ३१५०
उंगुर भए। ति सबै रंगीचंगी थिए र फार्ममा
नेपोलियन एक्लो भाले भएकाले उनीहरुको बाउ
को थियो भन्ने सजिलै अनुमान गर्न
सकिन्थ्यो। पछि इट्टा र काठ किनिसकेपछि
फार्म हाउसको बगैचामा एउटा विद्यालय
बनाउने घोषणा गरियो। अहिलेको लागि बच्चा
सुंगुरहरुलाई नेपोलियन आफैले फार्म हाउसको
भान्छामा पढाउने गर्थ्यो। तिनीहरुले
बगैचामा व्यायाम गर्थे र अन्य बच्चा
पशुहरुसँग खेल्न प्रतिबन्ध थियो। यो समयमा
अर्को नियम पनि बन्यो बाटोमा कुनै पनि
पशुले सुंगुर भेट्दा बाटो छोड्नुपर्छ र
प्रत्यक आइतबार सबै सुंगुरले पुछरमा हरियो
रिबन लगाउने विशेष अधिकार
पाउनेछन्। फार्मको वर्ष राम्रो बितेको
थियो तर अझै पैसाको अभाव थियो। विद्यालय
बनाउन इट्टा बालुवा चुन किन्नु थियो अनि
विन मिल्का लागि फेरी मेसिन किन्ने पैसा
चाहिन्थ्यो। यस बाहेक घरको लागि तेल
मैनबत्ती नेपोलियनको लागि चिनी सहित अन्य
सामान पनि आवश्यक थिए। केहि घास र आलुको
बाली बचे अनि हप्ताको ६ सय वटा अण्डा
बेच्ने सम्झौता भयो। जसले गर्दा यस वर्ष
फार्ममा नया चल्लाहरु जन्मन सके।
नन्। डिसेम्बरमा घटाइएको राशन फेब्रुअरीमा
फेरी घटाइयो। तेल बचाउन बत्ती बाल्न
प्रतिबन्ध लगाइयो। तर सुंगुरहरु स्वस्थ
थिए उनीहरुको तौल बढ्दै
[सङ्गीत]
थियो। एक दिन फेब्रुअरीको अन्त्य तिर
फार्मको ब्रु हाउसबाट मिठो बासना आयो।
पशुहरुले यस्तो मिठो बासना कहिले पाएका
थिएनन्। कसैले भने यो पकाएको जौको बासना
हो। पशुहरुलाई लागे उनीहरुको लागि न्यानो
झोल पकाइदै छ होला। तर त्यस्तो केहि भएन।
अर्को आइतबार घोषणा भयो अबदखि सबै जौ
सुंगरहरुको लागि मात्र छुट्टाइने छ। बगैचा
पछाडिको खेतमा पहिले नै जौ रोपिसकेको
थियो। छिट्टै नै खबर फैलियो हरेक
सुंगुरलाई दैनिक एक पिन्ट बियर दिने
व्यवस्था गरिएको थियो। नेपोलियनलाई आधा
ग्यालेन बियर दिन्थ्यो जुन सधै क्राउन
डर्बी सुपको भाडमा
ल्याइन्थ्यो। तर यी सबै कष्टहरुको बाबजुद
पनि अहिलेको जीवनमा पहिले भन्दा केहि बढी
गौरव थियो। अब गीतहरु धेरै थिए, भाषणहरु
धेरै थिए अनि प्रदर्शनहरु पनि बढेका थिए।
नेपोलियनले आदेश दिएको थियो हप्ताको एक
दिन एउटा स्वयंस्फुर्ता प्रदर्शन आयोजना
गरिनुपर्छ। जसको उद्देश्य एनिमल फार्मका
संघर्षहरु र विजयहरुको उत्सव मनाउनु
थियो। निर्धारित समयमा सबै पशुहरुले काम
छोडेर सैनिक शैलीमा फार्मको चारैतिर मार्च
गर्थे। अगाडि सुंगुरहरु हुन्थे त्यसपछि
घोडाहरु, गाईहरु, भेडाहरु र अन्त्यमा
कुखुरा र हासहरु। कुकुरहरुले जुलुसको
सुरक्षा गर्थे। सबैभन्दा अगाडि नेपोलियनको
काले भाले गर्भ साथ हेर्थ्यो। बक्सर र
क्लोभरले सधै एउटा हरियो झण्डा बोक्थे।
जसमा खुर र सिङ अंकित हुन्थ्यो र तल
लेखिएको हुन्थ्यो कमरेड नेपोलियन
जिन्दाबाद। त्यसपछि नेपोलियनको सम्मानमा
लेखिएका कविताहरु वाचन
गरिन्थ्यो। स्कुलरले खाद्यान्न उत्पादनमा
भएको वृद्धि बताउने वाचन गर्थ्यो।
कहिलेकाहीँ बन्दुक पनि पड्काइन्थ्यो। यी
प्रदर्शनहरुमा भेडाहरु सबैभन्दा उत्साहित
थिए। कुनै पशुले सुंगुर वा कुकुरहरु नभएको
बेला चिसोमा उभिएर समय बर्बाद हुन्छ भनेर
गुनासो गरे। भेडाहरुले तिनीहरुलाई ठुलो
स्वरमा चार खुट्टा राम्रो दुई खुट्टा खराब
भनेर चिचाएर चुप गराउथे। यददप अधिकांश
पशुहरुले ले यी उत्सवहरुमा आनन्द नै
पाउँथे। उनीहरूलाई यो सम्झनाले सन्तोष
मिल्थ्यो कि उनीहरू आफ्नै मालिक हुन्।
आफ्नो लागि नै काम गरिरहेका छन्। यसरी
गीतहरु, जुलुस, स्कुलरको तथ्यांक,
बन्दुकको आवाज, भालेको कराई र झण्डाको
फरफराहटले उनीहरु केही बेर भए पनि आफ्नो
खाली पेटको पिडा
बिर्सन्थे। अप्रिल महिनामा एनिमल फार्मलाई
गणतन्त्र घोषणा गरियो। अब राष्ट्रपति
चुनिनु आवश्यक भयो। राष्ट्रपति पदमा
एकमात्र उम्मेद्वार थियो नेपोलियन जो
शर्मसम्मतिले निर्वाचित भयो।
त्यसै दिन नयाँ दस्तावेज फेला परेको घोषणा
भयो जसले स्नोबल र जोन्स बीचको सम्बन्धका
नयाँ विवरणहरु देखायो। पहिले पशुहरुले
सोचेका थिए स्नोबलले गाई गोठको युद्धमा
जाना जानी पराजित हुन खोजेको थियो। तर
नयाँ खुलासा अनुसार उसले खुलेर जोसको
पक्षमा लडेको थियो। वास्तवमा मानव सेनाको
नेतृत्व नै स्नोबलले गरेको थियो अनि उसले
मानव जाति जिन्दाबाद भन्दै युद्धमा प्रवेश
गरेको थियो। उसको शरीरमा भएको घाउ पनि
नेपोलियनले नै टोकेर बनाइदिएको
थियो। गर्मीको मध्यर धेरै वर्ष पछि अचानक
मोसेस नामको कौवा फार्ममा पुन देखा पर्यो।
उ पहिले जस्तै थियो काम नगर्ने अनि सुगर
क्यान्डी बारे कल्पित कथा सुनाउने। उ कुनै
ठुटोमा बसेर आफ्नो कालो पखेटाहरु हल्लाउदै
घण्टाौसम्म भन्ने गर्थ्यो। साथीहरु त्यो
माथि देखिको कालो बादलको अर्को पट्टि नै छ
सुगर क्यान्डी। जहाँ हामी गरिब पशुहरुले
अनन्तकाल आराम गर्नेछौ। उसले आफै पनि त्यो
ठाउँ देखेर आएको दाबी गर्थ्यो। जहाँ
अनन्तकालका लागि घास, अल्सीको केक र
चिनीका डल्लाहरु पाइन्थ्यो। धेरै पशुहरुले
उसको कुरा विश्वास गरे। उनीहरु सोच्थे
हाम्रो जीवन कष्टपूर्ण कतै त राम्रो ठाउँ
हुनै पर्छ। तर सुंगुरहरुले मोसेस प्रतिको
व्यवहार बुझ्न मुस्किल थियो। उनीहरुले
उसको कथालाई झुटो भन्दै निन्दा गर्थे तर
उसलाई फार्ममा बस्न अनुमति दिएका थिए। काम
बिनै दैनिक अलिकति बियर
दिदै। खुर निको भएपछि बक्सर पहिले भन्दा
पनि कठिन परिश्रममा जुट्यो। यो वर्ष सबै
पशुहरुले दास जस्तै काम गरे। नियमित खेती
बाहेक विन मिल र बच्चा सुंगुरहरुको
विद्यालय निर्माणको काम पनि सुरु भएको
थियो। कहिलेकाहीँ लामो समय काम र
अपर्याप्त खानाले पशुहरुलाई कष्ट
दिन्थ्यो। तर बक्सर कहिले विचलित भएन।
उसको शरीरमा पहिले जस्तो बल नभएको कुरा न
बोलीमा देखिन्थ्यो न व्यवहारमा तर उसको
बाहिरी रुप बदलिएको थियो। उसको छाला पहिले
जस्तो चम्किलो थिएन। उसको शक्तिशाली शरीर
खुम्चिदै गएको थियो। जनावरहरु भन्थे
बसन्तमा घास खाएपछि बक्सर ठिक हुन्छ। तर
बसन्त आयो तर बक्सरको शरीर झन् कमजोर भयो।
कहिलेकाहीँ ठुलो ढुंगा तान्दै गर्दा केवल
इच्छा शक्तिले मात्र यो खुट्टामा उभिएको
जस्तो लाग्थ्यो। उसका ओठमा म अझ धेरै
मेहेनत गर्ने छु भन्ने वाक्य प्राय
चलिरहेको देखिन्थ्यो। आवाज निस्किदैन
थियो।
क्लोभर र बेन्जामिनले फेरी सचेत रहन सुझाव
दिन्थे तर बक्सरले सुन्थेन। उसको १२औ
जन्मदिन आउन थालिसकेको थियो। पेन्सनमा
जानु अघि प्रशस्त ढुंगा जम्मा गर्ने उसको
एउटा मात्र इच्छा थियो। एउटा गर्मी साँझ
फार्ममा अचानक खबर फैलियो बक्सरलाई केही
भयो। उ एक्लै ढुंगा तान्न गएको थियो। खबर
साच्चै थियो। केहि बेरमै दुइटा परिवारले
उठ्दै आएर भने बक्सर लड्यो उठ्न सकिरहेको
छैन। लगभग आधा जनावरहरु दौडेर विनमिल भएको
ठाउँ तिर गए। त्यहाँ बक्सर गाडाको बिचमा
घाटी लम्बाएर लडिरहेको थियो। उसको आँखाको
ज्योति धमिलो थियो शरीर पसिनाले भिजेको
थियो। उसको मुखबाट पातलो रगत भएको थियो।
ग्लोबर उसको छेउमा कुडा टेक्दै
बसी। बक्सर ग्लोबरले चिचाउदै भने तलाई के
भयो? मेरो फोक्सोमा चोट लागेछ। बक्सरले
निकै कमजोर स्वरमा भन्यो। यसले खासै फरक
पार्दैन। मलाई लाग्छ तिमीहरुले म नभए पनि
विनमिल बनाउन न सक्छौ। ढुंगाको भण्डार पनि
प्रशस्त भएको छ। त्यसै पनि मेरो अवकाश हुन
अब एक महिना मात्र बाँकी थियो। साँच्चै
भन्नुपर्दा म अवकाशको प्रतिक्षामा नै थिए।
अनि बेन्जामिन पनि बुढो हुँदै छ। सायद
उसलाई पनि मसँगै अवकाश दिन्छन् र हामी
साथी भएर बस्न
सक्छौ। हामीले तुरुन्तै सहयोग लिनुपर्छ।
क्लोभरले भनि कोही दौडेर गएर स्कुलरलाई
खबर
देउ। बाँकी सबै जनावरहरु तत्कालै फार्म
हाउस तर्फ स्क्लरलाई खबर गरेर दौडे।
क्लोभर मात्रै त्यहाँ बसिरहे अनि
बेन्जामिन पनि केही नबोली बक्सरको छेउमा
मा बसेर उसको लामो पुच्छरले बक्सर माथि
बसेका झिंगा बगाइयो। लगभग १५ मिनेट पछि
स्कुलर सहानुभूति र चिन्ताको भाव देखाउँदै
आइपुग्यो। उसले भन्यो साथी नेपोलियन
फार्मको सबैभन्दा बफादार श्रमिकलाई यस्तो
दुर्घटना भएको सुनेर निकै दुखी भएका छन्।
र बक्सरलाई लिङ्टनको अस्पतालमा उपचार गर्न
पठाउने व्यवस्था गरिरहेका छन्। यो सुनेर
जनावरहरु केहि असहज भए। मल्ली र स्नोबल
बाहेक अरु कुनै पनि जनावरले कहिले फार्म
छाडेका थिएनन्। बिरामी साथीहरुलाई
मान्छेहरुको हातमा दिनुपर्ने कुरा
उनीहरुलाई मन परेको थिएन। तर स्कुलरले ले
सजिलै तर्क गरेर जनावरहरुलाई विश्वास
दिलायो किलिङटनको पशु डाक्टरले फार्ममा
भन्दा राम्रोसँग बक्सरको उपचार गर्न सक्छ।
लगभग आधा घण्टा पछि बक्सर अलि सामान्य
भयो। अनि निकै कठिनाईका साथ ऊ आफ्ना
खुट्टामा उभिएर आफ्नो थलोमा लडखडाउँदै
पुग्यो। जहाँ क्लोभर र बेन्जामिनले उसका
लागि परालको राम्रो ओछ्यान तयार पारेका
[सङ्गीत]
थिए। त्यसपछि दुई दिन सम्म बक्सर आफ्नो
थलोमै बस्यो। सुंगुरहरुले फार्म हाउसको
औषधि राखिएको बाकसबाट निकालेर ठुलो गुलाबी
दुई औषधिको बोतल पठाएका थिए। क्लोभरले
बक्सरलाई दिनमा दुई पटक खाना पछि त्यो
औषधि खुवाउथे। बेलुकी पख क्लोभर उसको
थलोमा बसेर उसँग कुरा गर्थी अनि बेन्जामिन
उसमाथि झिंगा भगाइ रहन्थ्यो। बक्सरले
आफुमाथि परेको यो अवस्था प्रति कुनै दुख
व्यक्त गरेन। यदि उ निको भयो भने थप तीन
वर्ष बाच्न सक्छ भन्ने जस्तो लाग्थ्यो र
ठुलो चरणको कुनामा सुखले बिताउने दिनहरुको
प्रतिक्षा गरिरहेको थियो। पहिलो पटक उसलाई
फुर्सद मिल्ने थियो पढ्न र आफ्नो दिमाग
सुधार्न अब बाकी जीवनका सबै दिनहरु
वर्णमालाका बाकी २२ वटा अक्षर सिक्नमा
बिताउने सोच थियो।
उसको। तर क्लोभर र बेन्जामिन काम सकेपछि
मात्र बक्सरलाई भेट्न जान्थे। त्यसैले
मध्य दिनमा जब एउटा भ्यान बक्सरलाई लिन
आयो सबै जनावरहरु एउटा सुंगुरको
निर्देशनमा सल्गम खेतमा काम गर्दै थिए।
अचानक फार्म भवन तिर बेन्जामिन ठुलो
स््रमा हिडिहिनाउदै दौडेर आएको देखेर
जनावरहरु अचम्ममा परे। उनीहरुले यसैकी
कहिले बेन्जामिनलाई यसरी उत्तेजित भएर
दौडिएको देखेका थिएनन्। वास्तवमा उसलाई
दौडेको नै कसैले देखेका
थिएनन्। छिटो आउ छिटो उ जोडले चिचाउदै
थियो। तुरुन्तै आउनीहरुले बक्सरलाई लग्दै
छन्।
सुंगुरको आदेश पर्खदै नबसे जनावरहरु काम
छोडेर फार्म भवन तर्फ दौडे। वास्तवमा नै
आगनमा एउटा ठुलो बन्द भ्यान थियो। जसलाई
दुई वटा घोडाले तानेका थिए। ड्राइभरको
सिटमा एउटा होचो टोपी लगाएको चतुर देखि नै
मानिस बसेको थियो अनि बक्सरको थलो खाली
थियो। जनावरहरु भ्यानको वरिपरि भेला भए।
बाई बक्सर बाई उनीहरुले सँगै स्वर मिलाएर
चिचाए। मुर्खहरु हो मुर्खहरु। बेन्जामिनले
उनीहरुको वरिपरि उफ्रिदै आफ्ना साना खुरले
जमिनमा पटक पटक हिर्काउदै सिचायो। हो।
तिमीहरुले त्यो भ्यानको छेउमा के लेखिएको
छ
देख्दैनौ? यो सुनेर सबै जनावरहरु एकछिन
चुप लागेर स्तब्ध भए। म्युरियल अक्षरहरु
पढ्न थाली तर बेन्जामिनले उसलाई एकातिर
हटायो। अनि घोर सन्नाटाको बीचमा उसले
पढ्यो अल्फ्रेड सिमोन्स घोडा काट्ने र गाद
बनाउने लिङटन छाला र हड्डी पिदेर बेच्ने
व्यापारी कुकुर पालन गृहलाई मासु उपलब्ध
गराइन्छ। तिमीहरुले यसको अर्थ बुझेनौ
उनीहरुले बक्सरलाई मार्न पठाउदै छन्।
सबै जनावरहरु डरले चिच्याए। यही बेला
भ्यान चलाउने मान्छेले घोडाहरुलाई कोरा
लगायो अनि भ्यान आगनबाट तिव्र गतिमा बाहिर
निस्कियो। जनावरहरु ठुलो सोली चिच्याउदै
भ्यानको पछि पछि दौडिए। क्लोभर पनि केहि
बल गरेर अगाडि निस्किए। भ्यान अझ तिव्र
गतिमा अघि बढ्दै थियो। क्लोभरले आफ्नो
भारी शरीरलाई दौडाउन निकै प्रयास गरे।
बक्सर उ जोडले कराई बक्सर
बक्सर ठिक त्यही बेला बाहिरको आवाज सुने
जस्तै गरेर भ्यानको पछाडिको सानो झ्यालबाट
सेतो धर्का भएको बक्सरको अनुहार देखा
पर्यो। बक्सर क्लोभरले भयभ स्वरले चिचाउदै
भनि छिटो बाहिर निस्क। तिमीलाई मार्न
लग्दै छन्ो
निस्क। सबै जनावरहरुले एक साथ चिचाउन
थाले। बक्सर बाहिर निस्क बाहिर निस्क तर
भ्यान तिव्र गतिमा उनीहरुबाट टाडिदै थियो।
बक्सरले क्लोभरको कुरा बुझे बुझेन त्यो
निश्चित थिएन। तर एकैछिनमा उसको अनुहार
झ्यालबाट गायब भयो र भ्यान भित्रबाट खुरले
जोर सँग हेर्काएको आवाज आयो। बक्सर बाहिर
निस्किने प्रयास गरिरहेको थियो। पहिले
भएको भए बक्सरले दुई चार वटा लातले त्यो
भ्यानलाई चक्राचुर पाल्न सक्थ्यो। तर हाय
अब उसको बल समाप्त भएको थियो। केही बेरमा
खुरको आवाज कमजोर हुँदै गएर
हरायो। जनावरहरुले निराश भएर भ्यान
तानिरहेका दुई वटा घोडाहरुलाई नै रोक्न
अनुरोध गर्न थाले। साथीहरु, साथीहरू आफ्नै
भाइलाई मार्न नलग रोक। तर ती मुर्ख
पशुहरुले के भइरहेको छ बुझेनन्। उनीहरूले
कान पछाडि लगाएर आफ्नो गतिलाई अझ बढाए।
बक्सरको अनुहार फेरी झ्यालमा देखिएन। निकै
ढिला भइसकेपछि कसैले अघि दौडेर गेट बन्द
गर्ने कुरा सोच्यो। तर अर्को क्षणमा भ्यान
त्यो गेटबाट बाहिर निस्केर सडक तर्फ
दौडिदै गायब भयो। त्यसपछि बक्सर फेरी
कहिले
देखिएन। तीन दिन पछि घोषणा गरियो किङट्टन
अस्पतालमा राम्रोसँग उपचार गर्दा पनि
बक्सरको मृत्यु भयो। यो खबर जनाबहरुलाई
दिन स्कुलर आयो। उसले भन्यो बक्सरको
अन्तिम घडीमा आफु उसको छेउमै थियो।
मैले अहिलेसम्म देखेको सबैभन्दा मर्म
स्पर्शी दृश्य थियो त्यो। स्कुलरले आफ्नो
खुरले आँसु कुस्दै भन्यो। अन्तिम क्षणसम्म
म उसको छेउमा थिए। निकै कमजोर भएर बोल्न
नसक्ने अवस्थामा उसले मेरो कानमा
फुसफुसाउदै भन्यो। विनमिल नबन्दै आफु
मर्नु परेकोमा उ निकै दुखी छ। कमरेेडहरु
अघि बढिरहनु, विद्रोह जिन्दाबाद, एनिमल
फार्म जिन्दाबाद, कमरेड नेपोलियन
जिन्दाबाद। नेपोलियन सधै सही हुन्छ। यही
नै उसका अन्तिम शब्दहरु थिए साथीहरु।
त्यसपछि स्कुलरको हाउ भाउमा अचानक
परिवर्तन आयो। उ एकछिन चुपचाप बस्यो। उसले
आफ्नो सानो आँखाले चारैतिर संकास्पद रुपमा
हेरेर फेरी बोल्न थाल्यो। उसले भन्यो
बक्सरलाई लगिति गरेको समयमा एउटा मर्ख र
दुर्भावनापूर्ण अफवा फैलिएको थाहा पाएको
छु। केही जनावरहरुले बक्सरलाई लगेको
भ्यानमा घोडा काट्ने लेखेको देखेर
उनीहरुले बक्सरलाई मासुको लागि बेचियो
भन्ने निष्कर्ष निकालेका रहेछन्। यस्तो
मुर्खता कसैले कसरी गर्न सक्छ? यो सोच्न
पनि हो छ। स्कुलरले रिसाउदै भन्यो
तिमीहरुलाई लाई आफ्ना प्रिय नेता साथी
नेपोलियन प्रति यति कम विश्वास
छ? यसको स्पष्टीकरण निकै सरल छ। त्यो
भ्यान पहिले कसाएको थियो पछि त्यो पशु
चिकित्सकले किन्यो। उसले पुरानो लेखोट
मेट्न बिर्सेको रहेछ। यसैबाट गलतफहमी भएको
हो। यो सुनेर जनावरहरुलाई निकै ठुलो राहत
मिल्यो। स्कुलरले त्यसपछि बक्सरको मृत्यु
सैयाको बारेमा निकै भावुक वर्णन गर्यो।
उसले पाएको उत्कृष्ट उपचार र महंग
औषधिहरुको विवरण दियो जसको खर्च बारे
नेपोलियनले कहिले नसोची उदारता पुर्वक
तिरेको थियो।
यो सुनेपछि जनावरका अन्तिम शंका पनि हराए
अनि उनीहरुको साथीले कम्तिमा खुशी साथ
मरेको थियो भन्ने सोचले उनीहरुको दुख अलि
कम
भयो। आइतबार बिहानको बैठकमा नेपोलियन आफै
देखा पर्यो र बक्सरको सम्मानमा एउटा सानो
भाषण गर्यो। उसले भन्यो बक्सरको शरीर
फार्ममा ल्याउन सम्भव भएन। तर फार्म
बकैचाका लोरेल फुलहरुको ठुलो मालालाई उसको
चिहानमा राख्न पठाएको छ। केही दिन पछि
सुंगुरहरुले बक्सरको सम्मानमा स्मृति भोज
राख्ने निर्णय गरेका थिए। नेपोलियनले
भाषणको अन्त्यमा मा बक्सरका दुई प्रिय
वाक्य म अझ कडा मेहेनत गर्नेछु र कमरेड
नेपोलियन सधै सही हुन्छ दोहोरायो। उसले
भन्यो यिनै दुई वाक्य सबै जनावरहरुले
अपनाउनुपर्छ। भोजको लागि तय गरिएको दिन
लिङ्टङटनबाट एउटा किराना पसलको भ्यान आयो
र फार्म हाउसमा ठुलो काठको बाकस छोड्यो।
त्यसरात त्यहाँबाट ठुलो स््रमा गीत गाइएको
आवाज आयो। त्यसपछि ठुलो झगडा र अन्त्यमा
राति करिब ११ बजे ठुलो आवाजमा सिसा फुटेको
आवाज आयो। अर्को दिन दिउसोसम्म फार्म
हाउसमा कोही चलेन। त्यसपछि जनावरहरुले
सुने सुंगुरहरुले फेरी कुनै उपायले पैसा
पैसा जोहो गरेर अर्को बट्टा हुइस्की किनेर
ल्याएका
रहेछन्। वर्षहरु बिते ऋतुहरु आएर गए।
जनावरहरुको छोटो जीवन पनि बित्दै थियो।
विद्रोह अघिका पुराना दिन सम्झने अब कोही
थिएनन्। केवल क्लोभर, बेन्जामिन, काग
मोसेस अनि केहि
सुंगुरहरु। म्युरियल मरिसकेको थियो।
ब्लुबेल, जेसी र पिन्चर पनि मरिसकेका थिए।
जोन्स पनि बितिसकेको थियो। देशको अर्को
कुनाको एक मादक पदार्थ सेवन गर्नेहरुका ला
खोलेको आश्रममा उसको मृत्यु भएको थियो।
स्नोबल लगभग बिर्सिएको थियो। बक्सरलाई पनि
अब थोरै पुराना साथीहरुले मात्र सम्झन्थे।
क्लोभर अब बुढी मोटी घोडी थिए। उसका
जोर्नीहरु कठोर भएका थिए र आँखाहरुमा
धमिलोपन आएको थियो। उ अवकाशको उमेर भन्दा
दुई वर्ष बढी पुगेकी थिए। तर वास्तवमा
कहिले कुनै जनावरले अवकाश पाएका थिएनन्।
ठुलो चरणको एउटा कुनामा बुढा जनावरहरुलाई
राख्ने कुरा धेरै पहिले नै बन्द भैकेको
थियो। नेपोलियन अब २४ स्टोन तौल भएको
पूर्ण परिपक्व को बराहा भइसकेको थियो।
स्कुलर यति मोटाएको थियो कि उसलाई आफ्नो
आँखाले देख्न गाहो पर्थ्यो। बुढो
बेन्जामिन भने पहिले जस्तै थियो। केवल
उसको मुख वरिपरिको रौ थोरै फुलेको थियो। र
बक्सरको मृत्यु पछि उ अझ चुपचाप झनक्क
रिसालु र गम्भीर बनेको
थियो। फार्ममा अब धेरै जनावरहरु नयाँ थिए।
यद्यपै अनुमान गरिएको जति वृद्धि भएको
थिएन। धेरै जनावरहरु यस्ता थिए कि जसका
लागि विद्रोह केवल एउटा धमिलो परम्परा
थियो। मुखबाट मुख हुदै उनीहरुले यो कुरा
सुनेका थिए। केही जनावरहरु बाहिरबाट किने
किनेर ल्याइएका थिए जसले फार्ममा आउनु अघि
यस्तो कुनै कुरा सुनेका पनि
थिएनन्। फार्ममा अहिले क्लोभर बाहेक थप
तीन वटा घोडाहरु थिए। तिनीहरु सुन्दर,
बलिया, लगनशील, कामदार र असल साथी त थिए
तर निकै मुर्ख थिए। उनीहरुले वर्णमालाको ब
अक्षर भन्दा अगाडि कहिले सिक्न सकेनन्।
उनीहरुले विद्रोह र पशुवादको सिद्धान्त
बारेमा सुनाइएका सबै कुराहरु सहज रुपमा
स्वीकार्थे। विशेष गरी क्लोभले भनेका
कुरामा उनीहरु लगु आमा छोराको जस्तै
सम्मान देखाउथे। तर उनीहरु यी कुराहरु कति
बुझ्थे भन्ने शंकाको कुरा थियो।
फार्म अहिले पहिले भन्दा बढी सम्पन्न र
व्यवस्थित भएको थियो। यसलाई अझ दुई वटा
खेत जोडेर विस्तार गरिएको थियो जुन मिस्टर
प्लिम्टनबाट किनिएको थियो। विनमिल अन्तत
सफलतापूर्वक पुरा भएको थियो। अनि
फार्मसँगै आफ्नै थ्रेसिङ मेसिन घास तान्ने
मेसिन थिए। नयाँ भवनहरु पनि बनेका थिए।
हुइम्परले आफ्नो लागि एउटा घोडाले तान्ने
कार डक काट किनिसकेको थियो। तर विनमिल भने
बिजुली उत्पादन गर्न कहिले प्रयोग भएन। यो
अन्न पिस्न प्रयोग भयो जसले राम्रो
आम्दानी दिन्थ्यो। जनावरहरु अर्को एउटा
नयाँ विनमिल बनाउनमा व्यस्त थिए। त्यो
पुरा भएपछि त्यसमा बिजुली उत्पादन गर्ने
मेसिन गरिने भनिएको थियो। तर जुन
विलासिताको सपना स्नोबलले जनावरलाई
देखाएको थियो। बिजुली बत्ती, तातो चिसो
पानी भएको गोट र हप्तामा तीन दिन मात्र
काम गर्ने। यी कुराहरु कहिले चर्चा भएनन्।
नेपोलियनले यस्ता कुराहरु पशुवादको
सिद्धान्त विरुद्धमा भएको भन्दै खारेज
गरिदिएको थियो। साँचो सुख कडा मेहनत र
मृतव्यय जीवनशैलीमा नै छ उसले
भन्थ्यो। कुनै न कुनै रुपमा फार्म त
सम्पन्न भइरहेको थियो। तर त्यो
सम्पन्नताले जनावरहरुलाई भने कहिले समृद्ध
बनाएको थिएन। पक्कै पनि सुंगुरहरु र
कुकुरहरुलाई बाहेक। सायद यसको एउटा कारण
पनि थियो कि सुंगुर र कुकुरहरुको संख्या
धेरै बढेको थियो। तिनीहरुले कुनै काम
गर्दैनन् भन्ने पनि होइन। स्कुलर सधै
भन्थ्यो फार्मको व्यवस्थापन र निरीक्षणमा
निकै ठुलो परिश्रम आवश्यक पर्थ्यो। जुन
काम अरु जनावरहरुले बुझ्न
सक्दैनन्। स्कुलरले जनावरहरुलाई भन्ने
गरेको थियो कि सुंगुरहरुलाई हरेक दिन
कागजको ठुलठुला पानाहरुमा फाइल रिपोर्ट
माइनोट मेमोरेन्डम जस्ता रहस्यम समय
विषयहरुमा धेरै लेख्नु पर्ने हुन्थ्यो।
अनि ति भरिएपछि भट्टीमा
जलाइन्थ्यो। यो फार्मको कल्याणका लागि अति
महत्वपूर्ण छ स्कुलरले भन्थ्यो। तर पनि
सुंगुर र कुकुरहरुले कहिले आफ्नो श्रमले
कुनै खाना उत्पादन गरेका थिएनन्।
तिनीहरुको संख्या प्रशस्त थियो र
तिनीहरुको भोग पनि सधै राम्रो
हुन्थ्यो। अरु जनावरहरुको जीवन भने
पहिलेको जस्तै थियो। उनीहरु सामान्यतया
भोकै हुन्थे परालमा सोध्थे पोखरीबाट पानी
पिउथे खेतमा काम गर्थे जाडोमा चिसोले दुख
पाउथे अनि गर्मीमा झिंगाबाट हैरान हुन्थे।
कहिलेकाहीँ बुढा जनावरहरुले धमिला
सम्झनाहरुलाई निकालेर सोध्छन्। विद्रोहको
सुरुवाती दिनहरुमा जोन्सलाई निकालिएको
केही समय पछिको अवस्थामा अहिले भन्दा
राम्रो थियो कि नराम्रो थियो होला भनेर
उनीहरुलाई याद गर्न गाहो पर्थ्यो।
उनीहरुको जीवनसँग तुलना गर्ने कुनै आधार
थिएन। उनीहरुसँग थियो त केवल स्कुलहरुको
संख्या र तथ्यांकको सुची जसले स्पष्ट
देखाउथ्यो कि हरेक कुरा झन् राम्रो हुँदै
थियो। उनीहरुले यो समस्यालाई कहिले समाधान
गर्न सकेनन्। अब उनीहरुसँग यस्ता कुरा
सोच्ने समय पनि थिएन। केवल बुढो
बेन्जामिनले मात्र आफुलाई आफ्नो लामो
जीवनका हरेक विवरण सम्झना रहेको बताउथ्यो।
न त पहिला धेरै कुरा धेरै राम्रो थियो न त
धेरै नराम्रो नै। उसले भन्थ्यो भोग, कष्ट
र निराशा यिनै जीवनका अपरिवर्तिय नियमहरु
हुन्। तर पनि जनावरहरुले कहिले आशा
त्यागेनन्। अझ बढी उनीहरुले एक पलका लागि
पनि एनिमल फार्मको सदस्य हुन पाउनुको गौरव
र सम्मानको अनुभूति गुमाएनन्। उनीहरुको
फार्म अझै पनि सम्पूर्ण काउन्टी अझ
सम्पूर्ण इङल्याण्डमा मै जनाबहरुले
स्वामित्व लिएको र संचालित गरेको एकमात्र
फार्म थियो। उनीहरु मध्ये एकजना पनि
सबैभन्दा कान्छा होस् वा २० माइल टाढाका
फार्मबाट भर्खर ल्याएका नयाँ सदस्यहरु
हुन्। यस कुराबाट आश्चर्य चकित हुन कहिले
छोडेनन्। अनि जब उनीहरुले बन्दुकको गर्जन
सुन्थे र हरियो झण्डा हावामा फहराइएको
देख्थे उनीहरुको हृदयमा अनन्त गौरवको
भावना भरिन्थ्यो। उनीहरुका कुरा सधैवती
पुराना गौरवशाली दिन तर्फ फर्कन्थे।
जोन्सलाई निकालेको दिन सेभेन कमान्डमेन्ट
लेखिएको दिन अनि मानिस आक्रमणकारीहरुलाई
परास्त गरिएका ती महान युद्धहरु।
पुराना सपनाहरु कसैले पनि त्यागेका
थिएनन्। ओल्ड मेजरले देखाएको पशु
गणतन्त्रको सपना मानिसहरुको खुट्टाले
इङल्याण्डका हरिया खेतहरु कहिले कुल्चिन्न
नसक्ने दिन। त्यसमा उनीहरुले अझै पनि
विश्वास गर्थे। कुनै न कुनै दिन त्यो सपना
पुरा हुनेछ। सायद चाडै होइन सायद अहिले
जीवित जनावरहरुको जीवनकालमा होइन। तर त्यो
सपना पक्कै आउनेछ। कतै कतै गुपचुप रुपमा
इङ्ल्याण्डका जनावरहरुको गीतको धुन पनि
गुनगुनाइन्थ्यो। यददप खुलेर गीत गाउने
हिम्मत कसैले गर्दैन थिए। तर फार्मका सबै
जनावरहरुलाई त्यो गीत सम्झना
थियो। जनावरहरुको जीवन गाहो थियो होला।
उनीहरुका सबै सपनाहरु पुरा भएका थिएनन्
होला। तर उनीहरु आफुलाई अरु जनावरहरु
भन्दा फरक भएको महसुस गर्थे। यदि उनीहरु
भोकै थिए भने पनि त्यो कुनै निरंकुश
मानिसहरुलाई खुवाउन परेर थिएन। उनीहरुले
परिश्रम गर्थे तर कम्तिमा आफुहरुकै लागि
गर्थे। उनीहरु मध्ये कुनै प्राणी दुई
खुट्टामा हिड्दैन थिए। कुनै प्राणीले
अर्को प्राणीलाई मास्टर भनेर बोलाउदैन
थियो। सबै जनावरहरु समान थिए।
गर्मीको मौसम सुरु भए लगत्तको एक दिन
स्कुलरले भेडाहरुलाई आफुसँग आउन आदेश दियो
र उनीहरुलाई फार्मको अर्को छेउमा एउटा
बाझो जमिनमा लग्यो। जुन बर्सका साना
रुखहरुले भरिएको थियो। भेडाहरुले पुरै दिन
स्कुलरको निरीक्षणमा त्यहाँ पातहरु खाएर
बिताए। बेलुका स्कुलर आफै फार्म हाउसमा
फर्कियो तर मौसम न्यानो भएकाले उसले
भेडाहरुलाई त्यही बस्न भन्यो। अन्तत
भेडाहरूले त्यही एउटा हप्ता बिताए। त्यो
अवधिमा अरु जनावरहरूले उनीहरूलाई देखेनन्।
स्कुलर हरेक दिन धेरै समय उनीहरूसँग
बिताउँथ्यो। उसले भनेको थियो उसले
भेडाहरुलाई एउटा नयाँ गीत सिकाउदै थियो।
जसका लागि एकान्त आवश्यक
थियो। भेडाहरु फर्किएको केही दिन पछि साँझ
बख जनावरहरु काम सक्काएर आरामसँग फार्म
भवन तिर फर्किदै थिए। त्यही बेला आगनबाट
एउटा घोडाको त्रसित हिडिनाएको आवाज आयो।
जनावरहरु रोकिए। त्यो आवाज क्लोभरको थियो।
क्लोभ फेरी हिडिई। जनावरहरु तुरुन्तै
आत्तेर दौडिदै आगन तर्फ पुगे। अनि
उनीहरुले त्यही देखे जुन क्लोभरले देखेकी
थि। त्यो एउटा सुंगुर थियो। दुई खुट्टामा
हिडिरहेको।
हो त्यो स्कुलर नै थियो। उसको ठुलो
शरीरलाई दुई खुट्टाले थाम्न निकै कठिन
भएको भए पनि उ निकै राम्रो सन्तुलनमा दुई
खुट्टामा हिडिरहेको थियो। अनि तुरुन्तै
फार्म हाउसको ढोकाबाट धेरै सुंगुरहरु
लामबद्ध भएर दुई खुट्टामा हिड्दै बाहिर
निस्किए। कोही सुंगुरहरु अरु भन्दा
राम्रोसँग हिड्दै थिए। कोही कोही अस्थिर
देखिन्थे र तिनीहरुलाई सायद लठ्ठेको सहारा
चाहिएको जस्तो देखिन्थ्यो। तर सबैले
सफलतापूर्वक आगनको चक्कर लगाए। अन्तमा
ठुलो स्वरमा कुकुरहरु भुक्न थाले। कालो
भालेले ठुलो स््रमा बास्यो अनि नेपोलियन
स्वयं दुई खुट्टामा भव्यतापूर्वक उभिएर
बाहिर आयो। उसको वरिपरि कुकुरहरु
रमाइलोसँग उफ्रिरहेका थिए। उसको खुरमा
एउटा हुइप कोर्रा
थियो। त्यहाँ घोर सन्नाटा छायो। छक्क
परेका भए भित्र एकसाथ खुम्छिएर बसेका
जनावरहरुले सुंगुरहरुको लामो लस्करलाई
आगमा घुमिरहेको देखे। संसार उल्टिएको
जस्तो थियो। पहिलो झड्का सकिएपछि उनीहरुको
लामो बानी अनि कुकुरहरुको डरले कहिले
गुनासो नगर्ने, कहिले विरोध नगर्ने भएको
भए पनि सायद उनीहरुले केहि विरोधको स््रवर
निकाल्ने प्रयास गर्दै थिए। तर ठ्याक्कै
त्यहीबेला कुनै इशारा पाएको जस्तो गरी सबै
भेडाहरु एक साथ जोडले कराउन थाले। चार
खुट्टा राम्रो दुई खुट्टा झन् राम्रो। चार
खुट्टा राम्रो दुई खुट्टा झन्
राम्रो। लगातार पा५ मिनेट सम्म यही नारा
गुन्जिरह्यो। भेडाहरु चुप लाग्दा विरोध
गर्ने मौका गइसकेको थियो किनभने सुंगुरहरु
फार्म हाउस भित्र फर्किसकेका
थिए। बेन्जामिनले आफ्नो काधमा कसैले नाक
घोटेको महसुस गर्यो। उसले फर्केर हेर्यो
त्यो ग्लोबर थिए। उसका बुढा आँखाहरु पहिले
भन्दा अझ धमिला देखिन्थे। केही नबोली उसले
बेन्जामिनलाई बिस्तारै ठूलो गोठको पछाडि
लगिए। जहाँ सात कमान्डमेन्ट लेखिएका थिए।
उनीहरु केही क्षणसम्म त्यो पर्खालमा सेता
अक्षर तर्फ
हेरिरहे। मेरो दृष्टि कमजोर भएको छ।
अन्त्यमा क्लोभरले भनि। जवान हुँदा पनि
मैले यी लेखिएका कुरा पढ्न सकिन। तर मलाई
यस्तो लाग्छ यो पर्खालमा फरक लेखेको छ।
बेन्जामिन केहि सात कमान्डमेन्टहरु उस्तै
छन्। पहिलो पटक बेन्जामिन आफ्नो नियम
तोड्न राजी भयो र उसले त्यो पर्खालमा
लेखेको कुरा पढेर सुनायो। अब त्यहाँ एउटा
मात्र कमान्डमेन्ट बाँकी थियो। सबै
जनावरहरु समान छन् तर केही जनावरहरु अरु
भन्दा बढी सामान
[सङ्गीत]
छन्। त्यसपछि अर्को दिन फार्मको काम
निरीक्षण गरिरहेका सुंगुरहरुले आफ्ना
खुरहरुमा कोर्रा बोकेको देख्दा
जनावरहरुलाई कुनै आश्चर्य लागेन। अब
उनीहरुले सुनेकी सुंगुरहरुले आफ्नाो लागि
एउटा रेडियो सेट किनिसकेका छन्। फोन गर्ने
तयारी गर्दै छन् अनि उनीहरूले जुनबुल, टिट
बिट्स र टेलिमिर जस्ता पत्रिकाहरूको
सदस्यता पनि लिएका छन्। यो सुन्दा पनि
उनीहरूलाई लाई कुनै आश्चर्य लागेन।
नेपोलियन फार्म हाउसको बगैचामा मुखमा पाइप
राखेर हिडिरहेको देख्दा पनि उनीहरुलाई
अचम्म लागेन। अनि त्यसपछि जब सुंगुरहरुले
मिस्टर जोन्सको दराजबाट उसका लुगाहरु
निकालेर लगाउन थाले तब पनि उनीहरुलाई कुनै
अनौठो लागेन। नेपोलियन स्वयं कालो कोट
सिकार खेल्दा लगाइने खालको ब्रिचेस र
छालाको लेगिङ लगाएर देखा पर्थ्यो। अनि
उसको प्रिय पोति सुंगुरले त मिसेस जोन्सले
आइतबार लगाउने पानी जस्तो चम्किने सिल्कको
पहिरण लगाएकी
थिए। एक हप्ता पछि दिउसो धेरै वटा घोडाले
तान्ने कार डक काटहरु फार्ममा आए। छिमेकी
फार्मका किसानहरुको एउटा प्रतिनिधि मण्डल
निरीक्षण भ्रमण गर्न निमन्त्रणा गरिएको
थियो। तिनीहरुलाई पुरै फार्म घुमाइयो।
तिनीहरुले देखेका सबै कुराको निकै प्रशंसा
गरे। विशेष गरी
विनमिलको। त्यतिबेला जनावरहरु सल्गमको
खेतमा झारो खेल्दै थिए। उनीहरु मेहनतका
साथ काम गर्दै थिए। जमिनबाट टाउको लगभग
उठाएका थिएनन् र आफुहरुलाई सुंगुरहरु देखि
बढी डर लागेको थियो कि ति मानिस पाहुनाहरु
देखि भन्ने नै उनीहरुले झुटटाउन सकेका
थिएनन्।
त्यस साथ फार्म हाउसबाट ठुलो स्वरमा
हासेको र गाएको आवाज आयो। त्यो मिसिएको
स्वर सुनेपछि जनावरहरुमा एक प्रकारको
कौतुलता जाग्यो। त्यहाँ भित्र के भैरहेको
होला जहाँ इतिहासमै पहिलो पटक जनावरहरु र
मानिसहरु समान रुपमा भेला भएका थिए। सबैको
सहमतिमा उनीहरु सक्दो चुपचाप फार्म हाउसको
बगैचा तर्फ घिस्रिदै जान थाले। गेटमा
पुगेपछि उनीहरु एकछिन हिचकििचाए। आधा
डराएका थिए। तर क्लोभर अगाडि लागि। उनीहरु
बिस्तारै टिप टो गर्दै फार्म हाउसम्म
पुगे। अगला ला जनावरहरुले डाइनिङ कोठाको
झ्यालबाट भित्र हेरे। त्यहाँ एउटा लामो
टेबलको वरिपरि आधा दर्जन किसानहरु र आधा
दर्जन प्रतिष्ठित सुंगुरहरु बसेका थिए।
टेबलको प्रमुख स्थानमा स्वयम नेपोलियन
बसेको थियो। सुंगुरहरु कुर्सीहरुमा आराम
साथ बसेका देखिन्थे। उनीहरुले तास खेल्दै
रमाइलो गरिरहेका थिए तर अहिले त्यो खेल
स्थगित गरेर टोस्ट खादै थिए। ठुलो जग एक
अर्कालाई दिदै थिए। मगहरु बियरले भरिएका
थिए। झ्यालबाट हेर्दै गरेका जनावरहरुको
अचम्मित अनुहार कसैले
देखेनन्। फक्सवुडका मिस्टर प्लिन्टन हातमा
मक समातेर उभिए। केही बेरमा उनले उपस्थित
सबैलाई टोस्ट खाने आग्रह गरे। तर त्यसअघि
उनले केही शब्दहरु भन्न आवश्यक ठाने। उनले
भने आफुलाई ठुलो सन्तोष लागेको छ र पक्का
सबै उपस्थितलाई पनि लागेको छ होला कि लामो
समयदेखिको अविश्वास र गलत बुझाईको अन्त्य
भएको छ। एउटा यस्तो समय थियो आफु र
उपस्थित अरु मित्रहरुले यस्तो सोच राखेका
थिए भन्ने होइन। तर एउटा समय यस्तो थियो
जब पशु फार्मका सम्मानित मालिकहरुलाई
मानिस छिमेकीहरुले होस्टाइल विरोधी त होइन
तर केही सन्देहको दृष्टिले हेर्थे। केहि
दुर्भाग्यपूर्ण घटना घटेका थिए। थिए। गलत
धारणाहरु फैलिएका थिए। एउटा फार्म जुन
सुंगुरहरुले संचालन गर्छन् भन्ने कुरा के
अस्वाभाविक र छिमेकलाई अस्थिर पार्ने
खालको लाग्थ्यो। धेरै किसानहरुले यो
फार्ममा अनुशासन हिन्ता र उशृंखलताको
भावना फैलिएको छ होला भन्ने बिना
अनुसन्धान धारणा बनाएका थिए। आफ्ना
जनावरहरु तथा मानिस मजदुरहरुमा यसको
प्रभाव पर्ने डर उनीहरुमा
थियो। तर अब त्यस्ता सबै शंकाहरु हटेका
छन्। आज आफु र आफ्ना मित्रहरुले आफ्नै
आँखाले पशुफार्मको निरीक्षण गरेपछि के
पाए? यहाँ त अत्यन्त आधुनिक विधिहरु मात्र
होइन तर अनुशास र व्यवस्थापनको पनि यस्तो
नमुना छ जुन सबै किसानहरुका लागि उदाहरण
हुन सक्छ। एनिमल फार्मका निम्न श्रेणीका
जनावरहरुले जिल्लाका अरु जनावरहरुको
तुलनामा बढी काम गर्छन् र थोरै खान पाउछन्
भन्ने आफुले ठिक सँग भनेको जस्तो महसुस
गर्छन्। आफु र अरु पाहुनाहरुले आज यहाँ
धेरै यस्ता कुरा देखे जुन आफुहरु पनि
तुरुन्त आफ्नो फार्ममा लागु गर्ने मनसाय
राख्छन्। मिस्टर प्लिन्टनले आफ्नो कुरा
अन्त्य गर्दा फेरी एकपटक एनिमल फार्म र
छिमेकीहरु बीचका मैत्रीपूर्ण सम्बन्धको
जोड दिए। उनले भने सुंगुर र मानिसहरुका
बीचमा मा कुनै विरोध छैन र हुनु पनि
पर्दैन। हाम्रो संघर्ष र कठिनाईहरु एउटै
हुन्। श्रमको समस्या सबै ठाउँमा एउटै छ
होइन त? यसपछि मिस्टर प्लिन्टनले निकै
होसियारी पुर्वक तयार गरेको एउटा व्यङ्य
सुनाउन खोजेको प्रष्ट भयो। तर केहि बेर
सम्म उनले त्यसलाई भन्न नसकेर हास्दै
हास्दै लगभग सास रोकेर उनको अनुहार निलो
भएको थियो। निकै प्रयास पछि उनले त्यो
कुरा भन्न सके। तपाईहरुसँग तपाईहरुका
निम्न जनावरहरु छन् भने हामीसँग हाम्रा
निम्न वर्गहरु छन्। यस व्यङ्यले पुरै टेबल
ठट्टाले गुन्जियो। मिस्टर प्लिङटनले फेरी
एकपटक एनिमल फार्मका सुंगुरहरुलाई
उनीहरुको फार्ममा देखिएको कम खानाको
मात्रा लामो काम गर्ने घण्टा र जनावरलाई
बिलासी बनाउने चलन नहुदाको लागि बधाई
दिए। अन्त्यमा मिस्टर प्लिङटनले सबै
उपस्थितहरुलाई उभिन आग्रह गर्दै आफ्नो
ग्लास पुरा भरेको निश्चित गर्न अनुरोध
गरे। सज्जनहरु उनले भने म एउटा टोस्ट
पस्कन चाहन्छु एनिमल फार्मको समृद्धिको
लागि। सबैले उत्साहपूर्वक ताली बजाउदै
खुट्टाले भुई बजालेर स्वागत गरे। नेपोलियन
यति खुशी भयो कि उ आफ्नो ठाउँबाट उठेर
टेबल को वरिपरि गएर ग्लासमा मिस्टर
प्लिङटनसँग टोस ठोक्यो। अनि त्यसपछि आफ्नो
ग्लास सिद्धधायो। तालीको आवाज शान्त भएपछि
नेपोलियन उभि नै रहेको थियो। अनि उसले पनि
केहि शब्द भन्न खोजेको संकेत
गर्यो। नेपोलियनका सबै भाषणहरु जस्तै यो
भाषण पनि छोटो र सिधै कुराको सारमा
केन्द्रित थियो। उसले पनि भन्यो आफु पनि
खुशी छ किनभने लामो समयदखिको गलत बुझाईको
अवधि अब अन्त्य भएको छ। लामो समयदखि एउटा
हल्ला फैलिएको थियो। सायद केहि दुष्ट
शत्रुहरुले फैलाएका थिए होला। कि आफु आफु
र आफ्ना सहकर्मीहरुको दृष्टिकोणमा केहि
विद्रोही र क्रान्तिकारी तत्वहरु छन्।
आफुहरुलाई आरोप लागेको थियो कि आफुहरुले
छिमेकी फार्मका जनावरहरु बीच विद्रोह
फैलाउन खोजेका छन्। यी कुराहरु सत्य भन्दा
निकै टाढा छन्। विगतमा पनि र अहिले पनि
आफ्नो एकमात्र इच्छा छिमेकीहरुसँग
शान्तिपूर्ण सहस्तित्वमा रहनु र सामान्य
वयवसायिक सम्बन्ध राख्नु नै थियो। आफुलाई
संचालन गर्ने गौरव मिलेको यो फार्म
वास्तवमा एउटा सहकारी संस्था हो। फार्मको
जग्गाको स्वामित्वको कागजातहरु आफ्नो
नियन्त्रणमा भए पनि ति संयुक्त रुपमा
सुंगुरहरुका हुन्।
अब ती पुराना शंकाहरु जीवित रहेको आफुलाई
लाग्दैन। तर हालसालै फार्मको दिनचर्यामा
केही परिवर्तन गरिएको छ। जसले थप विश्वास
प्रवर्धन गर्न मद्दत गर्नेछ। अहिलेसम्म
फार्ममा जनावरहरु एक अर्कालाई कमरेड भनेर
सम्बोधन गर्ने मुर्खतापूर्ण चलन थियो। अब
यो चलन हटाइने
छ। अर्को पनि एउटा अनौठो चलन थियो जसको
सुरुवात कसरी भयो कसैले थाहा पाएन। हरेक
आइतबार बिहानै एउटा सुंगुरको टाउको बाटोको
स्तम्भमा झुन्डाइएको थियो अनि त्यसलाई
सलाम गर्दै परट गर्थे। त्यो पनि अब देखि
बन्द बन्द हुनेछ र त्यो खप्पर पहिले नै
गाडिसकेको छ। पाहुनाहरुले मास्टमा फहराएको
हरियो झण्डा पनि देखेका होलान्। त्यसो हो
भने उनीहरुले याद गरे होलान् पहिले त्यो
झण्डामा भएको सेतो खुर र सिङ हटाइएको छ।
अब देखि त्यो झण्डा साधारण हरियो मात्र
रहनेछ। अन्त्यमा उसले भन्यो मिस्टर
प्लिङटनको उत्कृष्ट र मैत्रीपूर्ण भाषणमा
आफ्नो एउटा मात्र टिप्पणी छ। मिस्टर
प्लिङटनले निरन्तर रुपमा एनिमल फार्म
भन्ने नाम प्रयोग गरे। उनी पक्कै पनि
जान्दैन थिए होला किनकि आज मात्र आफु
नेपोलियन यो कुरा सार्वजनिक रुपमा घोषणा
गर्दै छु। के एनिमल फार्म नाम अब देखि
समाप्त गरिएको छ। आज देखि यो फार्मलाई
यसको वास्तविक र मौलिक नाम म्यानर फार्म
भनेर चिनिनेछ। सज्जनहरु नेपोलियनले अन्त्य
गर्दै भन्यो म तपाईहरुलाई फेरी एउटा टोस्ट
दिन चाहन्छु। तर यसपटक केहि फरक रुपमा
कृपया आफ्ना ग्लासहरु पुरा भर्नुहोस्।
सज्जनहरु मेरो टोस्ट छ म्यानर फार्मको
समृद्धिका
लागि। पहिले जस्तै फेरी जोशपूर्ण ताली र
खुट्टा बजार्ने आवाजहरु सुनिए। ग्लासहरु
पुरै खाली गरिए तर बाहिरबाट त्यो दृश्य
हेर्दै गरेका जनावरहरुलाई केहि अनौठो
भैरहेको जस्तो लाग। लाग्यो। आखिर
सुंगुरहरुको अनरमा यस्तो के परिवर्तन आएको
थियो? क्लोभरका बुढा धमिला आँखाले एक
अनुहारबाट अर्को अनारमा हेरिरहे। कसैका
पाँच वटा चिउडाहरु थिए कसैका चार कसैका
तीन तर के चिज थियो जसले पग्लिर उनीहरुको
अनुहारमा परिवर्तन आएको थियो। त्यसपछि
तालीसकेपछि भित्री टेबलमा फेरी तास खेल
सुरु भयो अनि बाहिर जनावरहरु चुपचाप
त्यहाँबाट खुट्टा सारेर फर्किन
थाले। तर उनीहरु २० या पनि अगाडी गएका
थिएनन् अचानक उनीहरु हरु रोकिए। फार्म
हाउसबाट ठुलो हल्लाको आवाज आइरहेको थियो।
उनीहरु दौडिएर फेरी झ्यालबाट भित्र हेरे।
त्यहाँ निकै उग्र झगडा चलिरहेको थियो।
ठुलो स्वरमा कराएको आवाज, टेबल ठोकिएको
आवाज, तिखा र सन्देहपूर्ण दृष्टिहरु
क्रोधित रुपमा अस्वीकार गर्ने आवाजहरु
प्रष्ट सुनिन्थ्यो। झगडाको कारण स्पष्ट
भयो नेपोलियन र मिस्टर प्लिङटन दुवैले एकै
पटक स्पेडको एउटा इक्काको पत्ति फालेका
थिए। १२ जना उत्तेजित रुपमा चिचाउदै थिए
अनि ति सबै आवाजहरु एकै जथा सुनिन्थे। अब
सुंगुरहरुको अनुहारमा के भएको थियो भन्ने
प्रश्न नै थिएन। बाहिरका जनावरहरु
सुंगुरबाट मानिस तर्फ हेर्दै थिए।
मानिसबाट सुंगुर तर्फ अनि फेरी सुंगुरबाट
मानिस तर्फ। तर अब कुन चाहिँ सुंगुर हो र
कुन चाहिँ मानिस हो भन्ने कुरा छुट्टाउन
उनीहरुलाई असम्भव भैरहेको थियो।
[सङ्गीत]