नमस्कार
आज हामी द भेजिटेरियनको संसारमा प्रवेश
गर्दै छौ। त्यो कालजै उपन्यास जसले आफ्नी
स्रष्टा दक्षिण कोरियाकी हानकाङलाई
साहित्यको सर्वोच्च शिखर सन् को साहित्य
तर्फको नोबेल पुरस्कार सम्म पुर्यायो।
हानकाङ यो प्रतिष्ठित पुरस्कार जित्ने
पहिलो कोरियाली र एसियाकै पहिलो महिला
साहित्यकार हुन्। हामीले वाचन गर्न लागेको
यही उपन्यास द भेजिटेरियन त्यो पहिलो कृति
थियो। जसले सन् २०१६ मा म्यान बुकर
अन्तराष्ट्रिय पुरस्कार जितेर उनको को गहन
लेखन शक्तिलाई विश्व सामुह परिचित गराएको
थियो।
यो उपन्यास पहिलो नजरमा एङ नामक एक साधारण
गृहिणीको कथा हो। जसले एउटा विक्षिप्त र
डरलाग्दो सपना देखेर अचानक मासु खान
छोड्ने निर्णय गर्छिन्। तर यो केवल
खानपिनको छनोट मात्र होइन। यो त परम्परा
सामाजिक बन्धन र हिंसा विरुद्ध उनको
शरीरले गरेको एक मौन तर शक्तिशाली विद्रोह
हो। नोबेल पुरस्कार समितिले भनेझै
हानकाङको लेखनले ऐतिहासिक आघातहरुको सामना
गर्छ र मानव जीवनको कमजोरीलाई उजागर गर्छ।
द भेजि भजिटेरियनले मानवीय पिडा
स्वतन्त्रताको छटपटी र आफ्नो शरीर माथिको
अधिकार जस्ता जटिल प्रश्नहरुलाई
निर्ममतापूर्वक केलाउछ। यो एउटा यस्तो कथा
हो जसले तपाईलाई भित्र देखि हल्ला हुनेछ र
सायद सधैका लागि बदलिनेछ। आउनुहोस् यो
गहिरो र मार्मिक साहित्यिक यात्राको लागि
तयार हौ।
मेरी श्रीमती साकाहारी बन्नु अघि म उनलाई
सधै हरेक हिसाबले एकदमै साधारण ठान्थे।
साँचो कुरा भन्नुपर्दा पहिलो पटक भेट्दा म
उनी प्रति आकर्षित पनि थिएन। मजौला उचाई न
लामो न छोटो कपाल पहिलो बिरामी जस्तो
देखिने छाला केहि उठेका गालाका हड्डीहरु
उनको त्यो डरपोक फिक्का अनुहारले नै मलाई
थाहा पाउने सबै कुरा बताउथ्यो। जब उनी म
पर्खिरहेको टेबुलमा आइन मेरो ध्यान उनको
जुत्तामा नगई रहन सकेन। कल्पना गर्न सकिने
सबैभन्दा साधा कालो जुत्ता अनि उनको त्यो
हिडाई न छिटो न ढिलो न लम्किदै न
खुम्चिएर।
यददप यदि कुनै विशेष आकर्षण थिएन भने कुनै
कुनै खास बेफाइदाहरु पनि देखेनन् र हामी
दुईले विवाह नगर्नुपर्ने कुनै कारण
थिएनन्। न त कुनै स्फुर्ति न कुनै आकर्षण
न त कुनै विशेष परिष्कृतपन नै झल्किने ति
महिलाको निष्क्रिय व्यक्तित्व मेरो लागि
एकदमै उपयुक्त थियो। उनलाई जित्नका लागि
बौद्धिक झुकाव देखाउनु पर्ने कुनै
आवश्यकता थिएन वा उनले मलाई फ्यासनका
पत्रिकाहरुमा छड्कै परेर बस्ने
पुरुषहरुसँग दाजिरहेकी छिन् भनेर चिन्ता
लिनु पर्दैन थियो। र यदि म हाम्रा
भेडघाटहरुमा कहिलेकाहीँ ढिलो भए भने पनि
उनी रिसाउदैन थिन्। मेरो २० को मध्य दशक
देखिन थालेको को बुढी जति प्रयास गर्दा
पनि मोटाउन नमान्ने मेरा दुब्ला खुट्टा र
पाखुरा मेरो लिङ्को आकार बारे मैले महसुस
गर्ने गरेको हिनता बोध म ढुक्क हुन सक्थे
कि उनको अगाडि मैले यस्ता कुराहरुको
बारेमा चिन्ता लिनु पर्दैन।
म जीवनमा सधै मध्यम मार्ग तिर जोगाव
राख्छु। विद्यालयमा म आफ्नै उमेरकाहरुसँग
प्रतिस्पर्धा गर्नुको सट्टा म भन्दा दुई
तीन वर्ष सानाहरु माथि नायिकी बन्न र
दादागिरी गर्न रोज। जसँग म सजिलै हावी हुन
सक्थे। पछि मैले आफ्नो आवश्यकता पुरा गर्न
सक्ने छात्रभित्री पाउने सम्भावनाको
आधारमा कलेज रोजे।
अन्तत मैले एउटा यस्तो जागी रोजे जहाँ
मलाई तोकिएको काम लगनशिलताका साथ पुरा गरे
बापत राम्रो मासिक तलब प्रदान गरिनेछ।
एउटा सानो कम्पनीमा जसले मेरो साधारण
सिपलाई पनि महत्व दिनेछ। र यसैले यो
स्वाभाविक थियो कि मैले संसारकै सबैभन्दा
सामान्य महिलासँग विवाह गरे। जहाँ सम्म
सुन्दर बौद्धिक आकर्षक रुपमा कामुक वा धनी
परिवारकी छोरीको कुरा छ तिनीहरुले मेरो
सावधानी पुर्वक मिलाएको अस्तित्वलाई
खलबलाउने मात्र काम गर्ने थिए। मेरो
अपेक्षा अनुसार नै उनी कुनै नसुहाउद
चन्चलता बिना कामहरु गर्ने एक पूर्णत साध
साधारण पत्नी बनिन्। हरेक बिहान उनी ६ बजे
उठेर भात र झोल र प्राय अलिकति माछा तयार
पार्थिन्। किशोरावस्था देखि नै उनले
छिटपुट पार्ट टाइम काम गरेर आफ्नो
परिवारको आम्दानीमा योगदान दिएकी थिन्।
उनले एक वर्ष पढेको कम्प्युटर ग्राफिक्स
कलेजमा सहायक प्रशिक्षकको रुपमा काम पाइन्
र एउटा कमिक्स प्रकाशकका लागि घरबाटै
संवाद लेख्ने काम पाएकी थिन्।
उनी थोरै बोल्ने महिला थिन्। उनले मसँग
केहि माग गर्न दुर्लभ थियो र म घर फर्कन
जतिसुकै ढिलो भए पनि उनले कहिले होहहोल्ला
गर्दैन थिन्। हाम्रो विदाको दिन एकै पटक
पर्दा पनि उनलाई मलाई कतै बाहिर घुम्न
जाने सल्लाह दिने सोच आउँदैन थियो। जब म
हातमा टिभीको रिमोट लिएर दिउसो त्यसै
बिताउथे। उनी आफ्नो कोठामा आफुलाई बन्द
गर्थिन्। प्राय जसो उनले त्यो समय पढेर
बिताउथिन् जुन उनको एकमात्र शोक थियो।
कुनै बुझ्न नसकिने कारणले पढाई एउटा यस्तो
चिज थियो जसमा उनी साँच्चै डुब्न सक्थिन्।
यस्ता निरास किताबहरु पढ्थिन् कि मलाई
तिताबहरुको आवरण भित्र हेर्न पनि मन
लाग्दैन थियो। केवल खाना खाने समयमा मात्र
उनी ढोका खोलेर खाना तयार गर्न चुपचाप
बाहिर निस्किन्थिन्। पक्कै पनि त्यस
प्रकारको पत्नी र त्यस प्रकारको
जीवनशैलीको मतलब यो थियो कि मेरा दिनहरु
विशेष रुपमा रोमाञचक हुने सम्भावना थिएन।
अर्को तर्फ यदि मेरी श्रीमती दिनभरि साथी
वा सहकर्मीहरुको फोन आउने वा आफ्नो
किचकिचे श्रीमानसँग बेलाबेला चिचाएर झगडा
गर्ने खालकी हुन्थी भने म उनी थाकेपछि
मात्र आभारी हुन्थे।
मेरी श्रीमतीमा एउटा मात्र अनौठो बानी के
थियो भने उनलाई ब्राल हुन मन पर्दैन थियो।
हाम्रो डेटिङको छोटो गम्भीर अवधिमा मैले
संयोग्य बस उनको ढाडमा हात राख्दा उनको
स्वेटर मुनि ब्राको फित्ता महसुस गर्न
सकिन र जब मैले यसको अर्थ बुझे म निकै
उत्तेजित भए।
उनले मलाई केही भन्न खोजिरहेकी थिन् कि
भनेर निर्णय गर्न मैले केही मिनेट उनलाई
नयाँ आँखाले हेरेर उनको व्यवहारको अध्ययन
गरे। मेरो अध्ययनको नतिजा यो भयो कि
वास्तवमा उनले कुनै पनि प्रकारको संकेत
दिन खोजिरहेकी थिनन्। यदि त्यसो होइन भने
केही अल्छीपना थियो या सरासर व्यवस्था
मैले बुझ्न सकिन। यस्तो पनि होइन कि उनको
नो ब्रा लुकलाई सुहाउने खालको सुडल स्तन
थिएन। म त बरु उनी बाक्लो ब्रा लगाएर
हिटदिए हुन्थ्यो भन्ने चाहन्थे। ताकि म
मेरा परिचितहरुको अगाडि आफ्नो इज्जत
जोगाउन सकु।
गर्मीमा पनि जब मैले उनलाई केहि समयका
लागि ब्रा लगाउन मनाउथे। उनले घरबाट
निस्केको एक मिनेट पनि नबित्दै त्यसलाई
खोलिसकेकी हुन्थिन्। उनको पातलो हल्का
रङको टप्स मुनि त्यो नबादिएको हुक स्पष्ट
देखिन्थ्यो तर उनलाई अलिकति पनि चिन्ता
थिएन। जब मैले उनलाई हप्काउने प्रयास गरे
उनले त्यो उखरमाउलो गर्मीमा ब्राको सट्टा
भित्री भेस्ट लगाइन्। उनले ब्रा लगाउदा
स्तनहरुलाई निचोर्ने भएकाले र मैले कहिले
नलागेको हुनाले त्यो कति कसिलो हुन्छ भनेर
बुझ्न नसक्ने भन्दै आफ्नो सफाई दिने
प्रयास गर्दिन्। तै पनि मलाई थाहा थियो कि
उनी जस्तो नभै ब्रा विरुद्ध खासै केही
नभएका अरु धेरै महिलाहरु थिए। त्यसैले
मलाई उनको यो अति संवेेदनशीलतामा शंका
लाग्न थाल्यो।
अन्य सबै हिसाबले हाम्रो वैवाहिक जीवनको
यात्रा सहज रुपमा चलिरहेको थियो। हामी
विवाहको पाँचौ वर्षाट नजिकै थियौ र हामी
सुरुखि नै कहिले पागलपनको हद सम्म प्रेममा
नपरेकाले हामी वैवाहिक जीवनलाई परिक्षामा
परिणत गर्न सक्ने त्यो थकान र दिगदारीको
चरणबाट बच्न सफल भयौ। एउटै कुरा के थियो
भने हामीले गत सरद ऋतुमा मात्रै आफ्नो घर
नबनाएसम्म बच्चा जन्माउने प्रयासलाई २५
साल निर्णय गरेका थियौ। त्यसैले म
कहिलेकाहीँ सोच्थे कि मैले कहिले मेरा
लागि बाबा भनेको तोते भोलि सुन्न पाउछ कि
पाउदैन? गत फेब्रुअरीको एक निश्चित
दिनसम्म जब मैले मेरी श्रीमतीलाई बिहानै
भान्छा कोठामा राति सुत्ने लुगामै
उभिरहेको भेटे। मैले कहिले सोचेको थिन कि
हाम्रो साझा जीवनमा यस्तो डरलाग्दो
परिवर्तन आउन सक्छ।
त्यहाँ उभिएर के गर्दैछौ? म बाथरुमको
बत्ती बाल्नै लागेको थिए तर म एक्कासी
रोकिए। बिहानको करिब ४ बजेको थियो र
बेलुकाको खानासँग पिएको डेढ बोतल सोजुले
गर्दा मलाई चर्को तिर्खा लागेर बिउजेको
थिए। जसको मतलब यो पनि थियो कि मलाई होसमा
आउन सामान्य भन्दा बढी समय लागिरहेको
थियो।
ए मैले सोधे नि के गर्दैछौ चिसो त त्यसै
पनि थियो तर मेरी श्रीमतीको त्यो दृश्यले
मलाई झनै चिस्यायो। रक्ले गर्दा बाँकी
रहेको निन्द्राको झुम्मा तुरुन्तै हट्यो।
उनी फ्रिजको अगाडि निश्चल उभेकी थिन्।
उनको अनुहार अध्यारोमा डुबेको थियो।
त्यसैले मैले उनको भाव ठम्म्याउन सकिन। तर
सम्भावित सबै विकल्पहरुले मलाई डरले
भरिदियो। उनको बाक्लो प्राकृतिक कपाल
अस्तव्यस्त थियो र उनले सधै चाहिँ सेतो
गोलीठो सम्म आउने नाइट ड्रेस लगाएकी थिन्।
यस्तो रातमा मेरी श्रीमतीले साधारणतया
हतार हतार एउटा बाहिरी लुगा लुगा लगाउथिन्
र आफ्नो बाथरुमको चप्पल खोज्थिन्। उनी
कहिले देखि त्यसरी उभिरहेकी थिन् होला
नाङगै खुट्टा पातलो गर्मीको सुत्ने
लुगामा। मेरो पटक पटकको सोधपुछलाई पुरै
व्यवस्था गरे चाहिँ टनटन सिधा उभेकी। उनको
अनुहार म भन्दा पर फर्केको थियो र उनी यति
अस्वाविक रुपमा स्थिर उभेकी थिन् कि मानौ
त्यहाँ फ्रिजको छेउमा मैले देख्न नसकेको
कोही कुनै किसिमको भूत उभेएको थियो। के
भैरहेको थियो यदि उनले मलाई सुन्न सकेकी
थिनन् भने यसको मतलब सायद उनी निन्द्रामा
हिडिरहेकी थिन्। म उनको अनुहार हेर्ने
प्रयास गर्दै आफ्नो घाटी थन्काएर उनी तर्फ
गए। किन? र त्यसरी उभि के भयो जब मैले
उनको काधमा हात राखे उनको पूर्ण
प्रतिक्रिया बिहिनताले म छक्क परे। उनी
होसमा नभएकी होइनन् बरु उनलाई सबै कुरा
थाहा थियो। म सुत्ने कोठाबाट बाहिर
निस्केको मेरो प्रश्न म उनी कहाँ आएको हो।
उनले मलाई व्यवस्था मात्र गरेकी थिन्। यो
ति दुर्लभ अवसरहरु जस्तै थियो जब रातिको
टिभी धारा बाहेकमा डुबेर उनले म घर आएको
थाहै पाउदिन थिन्। तर बिहानको ४ बजे कालो
अध्यारो भान्छमा फ्रिजको सेतो ढोकाको
फिक्का चमकमा उनको ध्यान खिच्ने त्यस्तो
के हुन सक्थ्यो र?
ए अध्यारोबाट उनको अनुहारको एक पाटो मतिर
आयो। मैले उनको आँखा देखे। चम्किलो तर जरो
आए जस्तो होइन जब उनका उठ बिस्तारै खुले।
मैले एउटा सपना देखे। उनको आवाज
आश्चर्यजनक रुपमा स्पष्ट थियो। सपना के
बकवास कुरा गर्दैछौ तिमीलाई थाहा छ कति
बज्यो? उनी मतिर फर्किन् अनि बिस्तारै
खुला ढोकाबाट सुत्ने कोठा तिर लागिन्।
कोठामा पस्दै गर्दा उनले हात बढाएर
शान्तपूर्वक ढोका बन्द गरिन्। म अध्यारो
भान्छमा एक्लै भए। उनको ढोका पछाडि
बिलाउदै गएको आकृतिलाई असहाय हेरिरहे।
मैले बाथरुमको बत्ती बालेर भित्र बसे।
केहि के दिन देखि चिसोको प्रकोप जारी
थियो। तापक्रम लगातार माइनस टे डिग्री
सेल्सियसको आसपास घुमिरहेको थियो। केहि
घण्टा अघि मात्र नुहाएकोले मेरो
प्लास्टिकको चप्पल अझै चिसो र ओसिलो थियो।
यस क्रुर मौसमको एकलोपन महसुस हुन थाल्यो
जुन बाटप माथिको भेन्टिलेसन फ्यानको कालो
प्वालबाट रसाउदै थियो। भुइ र भित्ताहरु
ढाकेको सेतो टाइलबाट निस्कदै थियो।
जब म सुत्ने कोठामा फर्किए मेरी श्रीमती
खुट्टाहरु छाती सम्म खुम्चाएर पल्टरहेकी
थिन्। मौनता यति गरौ थियो कि मानौ म
कोठामा एक्लै थिए। अवश्य पनि यो मेरो
कल्पना मात्र थियो। यदि म पुरै स्थिर
उभिए, साँस रोकेर सुन्ने प्रयास गरे भने
उनी पल्टेको ठाउँबाट आएको सासको मसिनो
आवाज सुन्न सक्थे। यददप यो निदाएको
मान्छेको गहिरो नियमित सास जस्तो लाग्दैन
थियो। मैले उनलाई छुन सक्थे र मेरो हातले
उनको न्यानो छाला भेट्टाउथ्यो। तर कुनै
कारण बस मैले आफुलाई उनलाई छुन असक्षम
पाए। म उनलाई शब्दहरुले पनि छुन चाहिन।
भोलिपल्ट बिहान आँखा खोलेपछिको केही क्षण
जब वास्तविकताले अझै आफ्नो सामान्य ठोसपन
ग्रहण गरिसकेको थिएन। म सेतो पर्दाबाट
कोठामा छिरेको जाडोको घामको गुणस्तरलाई
अनमनस्को भै मूल्यांकन गर्दै सिरक ओडेर
पल्टिरहे। यसै अनमनसको अवस्थाको बीचमा
मेरो नजर भित्ते घडीमा पर्यो र समय देख्ने
बित्तिकै म जुरुक्क उठे। ढोकालाई लात्तीले
खोलेर कोठाबाट हतारिदै बाहिर निस्किए।
मेरी श्रीमती फ्रिजको अगाडि थिन्। के तिमी
पागल भयो? मलाई किन बिउ चाहिैनौ? कति
बज्यो मेरो खुट्टामुनि केही कुरा खुल्छियो
र मेरो वाक्य बीचमै रोकियो। मैले मेरो
आँखालाई विश्वास गर्न सकिन। उनी अझै
सुत्ने लुगामै टुक्ररुुक्क बसेकी थिन्।
उनको अस्तव्यस्त जेलिएको कपालले उनको
अनुहार ढाकेको थियो। उनको वरिपरि भान्छको
भोइ प्लास्टिकका झोलाहरु रु र हावा
नछिर्ने बट्टा र पोकाहरुले ढाकेको थियो।
यसरी छरपष्ट थियो कि मैले तिनीहरुलाई
नकुल्ची खुट्टा राख्ने ठाउँ नै थिएन। साबु
साबुको लागि गोरुको मासु, बुंगुरको भोड,
कालो गोरुको तिग्रा दुई टुक्रा। के
स्क्विड मेरी सासुले गाउँबाट धेरै अघि
पठाईदिनु भएको इल माछाको टुक्रा, पहिलो
डोरेले बाधिएको सुकेको क्रोकर माछा
नखोलिएका फ्रोजन ममोका प्याकेटहरु र
फ्रिजको गहिराईबाट निकालिएका अनगिन्ती
अपरिचित पोकाहरु। खसखस आवाज आइरहेको थियो।
मेरै श्रीमती आफ्नो वरिपरिका चिजहरु एक एक
गर्दै कालो फोहोर फाल्ने झोलामा राख्न
व्यस्त थिन्। अन्तत मैले आफुलाई नियन्त्रण
गर्न सकिन। अहिले फेरी केहि बकवास गर्दै
छौ म चिच्याए। उनले हिजो राति जस्तै मेरो
अस्तित्वलाई कुनै वास्ता नगरी मासुका
पोकाहरु फोहोरको झोलामा राखिरहिन्। गोरुको
मासु र बंगुरको मासु कुखुराका टुक्राहरु
कम्तिमा दु लाख वन बराबरको माछा।
के तिम्रो दिमाग खुस्कियो तिमी किन यो सबै
सामान फ्याक्दै छौ? म हतार हतार
प्लास्टिकका झोलाहरुमा ठक्कर खादै अघि
बढेर उनको नाडी समाते। उनको हातबाट
झोलाहरु खोस्ने प्रयास गरे। उनले उल्टै
मसँग बलपूर्वक तानातान गरेको देखेर म
स्तब्ध भए। म एकछको लागि झन्डै पछि हटे।
तर मेरो आक्रोशले छिट्टै मलाई उनी माथि
हावी हुने शक्ति दियो। आफ्नो रातो भएको
नाडी मिच्दै उनले पहिलेको जस्तै उही
सामान्य शान्त भनिन्। मैले एउटा सपना
देखे। फेरी तिनै शब्दहरु मलाई हेर्दा उनको
अनुहारको भावपूर्ण रुपमा शान्त थियो। ठिक
त्यही बेला मेरो मोबाइल बज्यो। धत मैले
हिजो साँझ बैठक कोठाको सोफामा फ्याकेको
मेरो कोटको खल्तीहरु छाम्न थाले। अन्त्यमा
अन्तिम भित्री खल्तीमा मेरा औलाहरुले मेरो
अटेरी फोन समात्यो। माफ गर्नुस् एउटा
जरुरी काम आइलाग्यो एकदमै जरुरी पारिवारिक
मामला। त्यसैले म धेरै माफी चाहन्छु। म
सकेसम्म छिटो त्यहाँ पुग्ने छु। होइन म
अहिले निस्कन लागेको। यो मात्र होइन म
तपाईलाई यो काम गर्न लगाउन सक्दिन। कृपया
थोरै समय पर्खनुहोस् म साच्चै माफी
चाहन्छु। होइन अबदखि त्यस्तो पक्कै हुने
छैन। मैले फोन बन्द गरे र बाथरुम तिर दौरे
जहाँ मैले यति हतारमा दा्री काटे कि दुई
ठाउँमा काटे। तिमीले मेरो सेफतो सर्ट आइरन
पनि गरेकी छैनौ? कुनै जवाफ आएन। मेरो
अनुहारमा पानी छ्यापे र लुगा धुने टोकरीमा
हिजोको सर्ट खोज्न थाले। भाग्यवस् त्यो
धेरै खुम्सिएको थिएन। मैले तयार हुन
लगाएको पुरै समयमा घाटीमा स्कार्फ जस्तै
टाई झुन्ड्याउदै मोजा लगाउदै र मेरो
नोटबुक र पर्स जम्मा पार्दै गर्दा मेरै
श्रीमतीले भान्साबाट एकपटक पनि चियाउने
कष्ट गरिनन्। हाम्रो बिहे भएको पाच वर्षमा
उनले मलाई मेरो सामानहरु नदिकन र बिदाई
नगरिकन म काममा जानु परेको यो पहिलो पटक
थियो। तिमी पागल भयो तिम्रो दिमाग पुरै
खुस्कियो। मैले भर्खरै किनेको जुत्तामा
कोट्टा बलजप्ती कोचे जुन धेरै सागुरो थियो
र नराम्ररी बिजाई रहेको थियो। अगाडिको
ढोका दकेले र बाहिर दगुरे। मैले लिफ्ट
माथिल्लो तलासम्म जान्छ कि जादै दैन भनेर
हेरे र त्यसपछि तीन तल्ला सिढबाट दौडेर तल
झरे। अन्डरग्राउन्ड रेल छुट्नै लाग्दा म
हाम फालेर चढेपछि मात्रै अध्यारो डिब्बाको
झ्यालमा प्रतिबिम्बित आफ्नो हुलिया हेर्न
फुर्सद मिल्यो। मैले कपालमा औलाहरु घुमाए
आफ्नो टाई मिलाए र सर्टको खुम्चिएका
धर्साहरु मिलाउने प्रयास गरे। मेरी
श्रीमतीको अस्वाविक रुपमा शान्त अनुहार
उनको त्यो बेमौसमी दृढ आवाज मेरो दिमागमा
आयो। मैले एउटा सपना देखे। उनले यो कुरा
दुई पटक भनिसकेकी थिन्।
झ्याल बाहिर अध्यारो सुरुङमा उनको अनुहार
छिटो छिटो देखा पर्यो। उनकै अनुहार तर
अपरिचित मानौ मैले पहिलो पटक उनलाई
देखिरहेको थिए। यददप मसँग मेरो ढिलाईलाई
जायज ठहराउन मेरो क्लाइन्टको लागि बहाना
बनाउन साथै आजको मिटिङको लागि प्रपोजलको
ड्राफ्ट तयार पार्न ३० मिनेटको समय मात्र
थियो। त्यसैले मेरो श्रीमतीको अनौठो
व्यवहार बारे सोच्ने थप समय थिएन। यसो भने
ता पनि मैले आफुलाई भने कि आज जसरी भए पनि
म अफिसबाट छिट्टै निस्काउनु पर्छ। नयाँ
पोजिसनमा सरे देखि बितेका केही महिना
मध्यरात अघि घर गएको एक दिन पनि थिएन
भन्ने कुरा बिर्सिदियौ र म एउटा टक्राबको
लागि आज तयार थिए।
अध्यारो जंगल कोही मानिस छैन। रुखहरुमा
तिखा तिखा पातहरु मेरा च्यातिएका
पैतलाहरु। यो ठाउँ झन्डै चिने जस्तो लाग्छ
तर म अहिले हराएकी छु। त्रसित छु चिसो छ
जमेको खोजपारी एउटा रातो गोठ जस्तो भवन।
ढोकामा परालको चट्टाई लत्रिएर झुन्डिएको
छ। त्यसलाई पन्छाउछु र म भित्र छु। त्यो
भित्र छ। लामो बासका सिंकाहरुमा राता
मासुका ठुला ठुला टुक्राहरु उनिएका छन्।
रगत अझै तकिरहेको छ
पन्छाएर अघि बढ्न खोज्छु तर मासु मासुको
कुनै अन्त्य छैन र बाहिर निस्कने कुनै
बाटो छैन। मेरो मुखमा रगत रगतले भिजेका
कपडा छालामा लपक्कै टासिएका छन्। कुनै न
कुनै प्रकारले बाटो बाहिर निस्कन्छ।
दौडिदै उपत्यका हुदै दौडिदै अनि अचानक
जंगल सकिएर खुला ठाउँ आउछ। पातहरुले
बाक्ला रुखहरु बसन्तको हरियो प्रकाश
परिवारहरु वनबोझ मनाइरहेका साना
केटाकेटीहरु दौडिरहेका र त्यो गन्ध त्यो
स्वादिलो गन्ध लगभग पिडा पिडादायी रुपमा
जीवन्त कल्कल बगिरहेको खोला मानिसहरु
बस्नका लागि चट्टाई ओछाइरहेका किम्बाब
खाइरहेका मासु पोलिरहेका गीत र खुशीका
आसोका आवाजहरु
तर त्यो डर मेरा कपडाहरु अझै रगतले भिजेका
छन्। लुक्नु लुक्नु रुखहरु पछाडी
टुक्ररुुक्क बस्नु कसैले नदेखोस् मेरा
रक्ताम्य हातहरु मेरो रक्ताम्य मुख त्यो
गोठमा मैले के गरे त्यो रातो काचो डल्लो
मेरो मुखमा कोचे त्यसलाई मेरो गिजा मेरो
मुखको तालुमा थिचिएको महसुस गरे। सिन्दुरे
रगतले चिप्लो ठुलो भएको हो। एकदमै
वास्तविक लाग्ने कुरा चपाउदै तर त्यो
वास्तविक हुन सक्दैन थियो। पक्कै सक्दैन
थियो। मेरो अनुहार मेरो आँखाको त्यो हेराई
मेरो अनुहार निसन्देह तर पहिले कहिले
नदेखेको अथवा होइन मेरो होइन तर कति
परिचित केहि कुराको अर्थ लाग्दैन। परिचित
तर पनि अपरिचित त्यो जीवन्त अनौठो
डरलाग्दो रुपमा रहस्यमय अनुभूति।
साझको खानाको टेबलमा मेरी श्रीमतीले लेटुस
र सोयाबिन पेस्ट सधै चाहिँ गोरुको मासु वा
क्लेम नभएको साधा सिभिङको को झोल र किम्ची
राखे थिन्। यो के बकवास हो? मतलब कुनै
एउटा वाैयात सपनाको कारणले तिमीले सबै
मासु फालिदेउ? कति मूल्य बराबरको? म मेरो
कुर्चीबाट उठे र फ्रिजर खोले। त्यो लगभग
खाली थियो। चामलको पिठो, खुर्सानीको धुलो,
जमेको ताजा खुर्सानी र लसुनको पेस्टको एक
प्याकेट बाहेक अरु केही थिएन। मेरो लागि
अन््डा फ्राई मात्र भनाइदियो। म आज साँचै
थाकेको छु। मैले राम्रोसँग दिउसोको खाना
पनि खान पाएको छैन।
मैले अण्डाहरु पनि फालिदिएँ। के र मैले
दुध पनि छोडिदिएँ। यो त अति भयो। तिमी
मलाई मासु नखाउ भनिरहेकी छौ। म ति
चिजहरुलाई फ्रिजमा रहन दिन सक्दिन। त्यो
ठिक हुँदैन।
उनी कसरी यति स्वार्थी हुन सके? मैले उनको
झुकेका आँखाहरु उनको त्यो शान्त
आत्मस्यमको भावलाई हेरिरहे। उनको यो अर्को
पाटो पनि छ जहाँ उनी स्वार्थी रुपमा
आफुलाई जे मन लाग्यो त्यही गर्छिन् भन्ने
कुरा नै आश्चर्यजनक थियो। कसले सोचेको
थियो होला र उनी यति अभिवेकी हुन सक्छिन्
भनेर। त्यसो भए तिमी भन्न खोज्दै छौ कि अब
देखि यो घरमा मासु पाक्ने छैन। हुन त आखिर
तपाई प्राय घरमा बिहानको खाजामा मात्र
खानुहुन्छ र मलाई लाग्छ तपाईँ प्राय
दिउँसा र बेलुकाको खानामा मासु खानुहुन्छ।
त्यसैले त्यसैले एक छाक मासु बिना जादैमा
तपाईँ मरिहाल्नुहुन्छ जस्तो लाग्दैन। उनको
जवाफ यति व्यवस्थित थियो मानौ उनलाई
लाग्थ्यो कि उनको यो हास्यास्पद निर्णय
पूर्ण रुपमा तर्कसंगत र उपयुक्त थियो। ओहो
राम्रो त्यसो भए त मेरो टुङगो लाग्यो अनि
तिम्रो नि तिमी दाबी गर्दैछौ कि तिमी
अबदेखि मासु बिल्कुलै खाने छैनौ। उनले
टाउको हल्लाइन्। ए साँच्चै कहिलेसम्म?
मलाई लाग्छ सधैको लागि।
मसँग बोल्ने शब्दै भएन। यददप मलाई थाहा
थियो कि शाकाहारी भोजन रोज्नु पहिलेको
जस्तो दुर्लभ भने थिएन। विभिन्न कारणले
शाकाहारी भन्छन्। उदाहरणका लागि केही
एलर्जी प्रतिको आफ्नो वंसाणुगत झुकावलाई
बदल्ने प्रयास गर्न वा मासु नखानुलाई बढी
वातावरण मैत्री मानिने भएकाले अवश्य पनि
निश्चित प्रतिज्ञा लिएका बौद्ध भिक्षुहरु
नैतिक रुपमा जीवनको विनाशमा भाग नलिन
बाध्य हुन्छन्। तर पक्कै पनि सजिलै
प्रभावित हुने युवतीहरुले पनि कुरालाई यति
गम्भीर रुपमा लिदैनन् होला। जहाँ सम्म
मेरो कुरा छ खानेपानी परिवर्तन गर्नका
लागि तौल घोटाउने इच्छा के शारीरिक रोगहरु
कम गर्ने प्रयास बोक्सी लाग्नु वा अपचको
कारण निन्द्रा बिथोलिनु बाहेक अरु कुनै
उचित आधारहरु थिएनन्। अन्य कुनै पनि
अवस्थामा मेरै श्रीमतीले जस्तै आफ्नो
श्रीमानको इच्छा विपरित जानु सरासर जिद्दी
पाएकोहरु केहि थिएन।
यदि मेरी श्रीमतीलाई मासु देखि सधै अलिअलि
वाकवाकी लाग्थ्यो भनेको भए मैले बुझ्न
सक्थे तर वास्तविकतामा यो ठिक उल्टो थियो।
हाम्रो बिहे भएदेखि उनी कहिले पनि खाने
कुरामा नखरा गर्ने थिनन् र म सधै
खानासँगको उनको व्यवहारबाट प्रभावित
हुन्थे। एक हातमा चिम्टा र अर्को हातमा
ठुलो ठुलो कैची लिएर उनले तातो प्यानमा
कराइरहेको रिप मासु पल्टाउथिन् र त्यसलाई
काट्न मिल्ने टुक्राहरुमा काट्थिन्। उनका
चालहरु छिटो र्यस्त थिए। उनको सुगन्धित
चुनौलो खैरो हुने गरि भुटेको बंगुरको भुडी
पिसेको अधुवा र गुलियो बाक्लो झोलमा गोलेर
तयार पारिन्थ्यो। उनको विशेष परिकार कालो
मरिच र तिलको तेलले मोलेको त्यसपछि भातको
केक वा प्यानकेकमा जस्तै प्रशस्त मात्रामा
टासिने चामलको पिठोलेपिएको र उम्लिरहेको
साबुसाबुको झोलमा डुबाइएको गोरुको मासुको
पातलो टुक्राहरु हुन्थ्यो।
उनले विभिम बाप सिमीको टुसा किमा र तिलको
तेलमा स्टिर फ्राई गरिएको पहिले भिजाएको
चामलबाट बनाउथिन्। त्यहाँ आलुका ठुला
टुक्राहरु भएको बाक्लो कुखुराको स्टु र
कोमल क्लेम र मसलले भरिएको पिरो झोल पनि
हुन्थ्यो। जसको म एकै बसाईमा तीन पटक खुशै
साथ सखा पार्न सक्थे। अहिले मेरो अगाडि जे
प्रस्तुत गरिएको थियो त्यो खानाको नाममा
एउटा दहिनीय बहाना थियो। आफ्नो कुर्ची अलि
पछाडी तानेर मेरी श्रीमतीले सिभिङको झोल
चम्चाले खाइन् जुन स्पष्ट रुपमा पानी
बाहेक अरु केहिको स्वाद आउने वाला थिएन।
उनले ले भात र सोयाबिन पेस्टलाई लेटुसको
पातमा मिसाइन्। त्यसपछि त्यो पोकोलाई
आफ्नो मुखमा हालिन् र बिस्तारै चपाइन।
मैले उनलाई बुझ्नै सकिरहेको थिन।
त्यतिबेला मात्र मैले महसुस गरे मलाई
वास्तवमा यस महिलाको बारेमा कुनै सुइको
थिएन। नखाने उनले अन्मना भएर सोधिन्। मानौ
कुनै अदवैसी महिलाले आफ्नो हुर्किसकेको
छोरालाई सम्बोधन गरिरहेकी छिन्। म त्यहाँ
उभिएर उनलाई हेरिरहेको कुरामा ध्यान नदि
उनले लामो समयसम्म किम्ची छपाइन्। बसन्त
आयो र मेरी श्रीमती अझै पछि हटेकी थिनन्।
उनले आफ्नो कुरा राखेकी थिन्। मैले उनको
मुखबाट मासुको एक टुक्रा पनि कहिले गएको
देखिन तर मैले गुनासो गर्न छोडेको धेरै
भैकेको थियो। जब कुनै व्यक्ति यस्तो कठोर
परिवर्तनबाट गुज्रिन्छ अरु कसैले पनि
पछाडि हटेर उनीहरुलाई आफ्नो काम गर्न दिनु
भएको केहि गर्न सक्दैन।
उनी दिन प्रतिदिन धुब्लाउदै गइन्। यतिसम्म
कि उनको गालाको हड्डी साच्चै अबद्र रुपमा
बाहिर निस्किएको थियो। मेकअप बिना उनको
अनुहारको रङ अस्पतालको बिरामी जस्तो
देखिन्थ्यो। यदि यो सबै तौल घटाउनका लागि
मासु छोड्ने महिलाको अर्को एउटा उदाहरण
मात्र भएको भए चिन्ता लिनुपर्ने कुनै
आवश्यकता थिएन।
तर म विश्वस्त थिए कि यहाँ साकाहारको
साधारण मामिला भन्दा बढी केहि भइरहेको
थियो। होइन यो उनले उल्लेख गरेको त्यो
सपना नै हुनुपर्छ। ति सबैको जड त्यही
हुनुपर्छ। यददप वास्तवमा उनले निदाउन पनि
छोडिसकेकी थिन्।
कसैले पनि मेरी श्रीमतीलाई विशेष ध्यान
दिने भनेर वर्णन गर्न सक्दैन थियो। प्राय
जब म राति ढिलो घर फर्कन्थे उनी पहिले
निदाई सकेकी हुन्थिन्। तर अब म मध्यरातमा
भित्र पस्दा र मैले नुहाइसकेपछि ओछ्यान
मिलाइसकेपछि र सुत्न पल्टिसकेपछि पनि उनी
मसँगै सुत्ने कोठामा आउदैन थिन्।
उनी किताब पढिरहेकी थिनन्, इन्टरनेटमा
च्याट गरिरहेकी थिनन् वा रातिको
टेलिशृंखला हेरिरहेकी थिनन्। मैले सोच्न
सक्ने एउटै कुरा यो थियो कि उनी कमसको
संवादमा काम गरिरहेकी हुनुपर्छ। तर त्यो
कामले यति धेरै समय लिने कुनै सम्भावना
थिएन। उनी बिहानको करिब ५ न बजे ओछ्यानमा
आउदैन थिन् र त्यसपछि पनि उनी अर्को घण्टा
साच्चै सुतिन कि सुतिनन् म भन्न सक्दिन।
गलेको अनुहार र जेलिएको कपाल उनले बिहानको
खाजाको टेबलबाट मलाई राता खुम्चाएका
आँखाहरुले नियाल्थिन्। उनले चम्चा सम्म
उठाउदैन थिन्। केहि खानुको त परको कुरा।
तर मलाई त्यो भन्दा बढी चिन्तित बनाउने
कुरा के थियो भने उनी अब सक्रिय रुपमा यौन
सम्पर्कबाट पन्छिन थालेकी थिन्। विगतमा
उनी सामान्यतया मेरा शारीरिक मागहरु पुरा
गर्न राजी हुन्थिन्। र कहिलेकाहीँ त उनी
आफैले पहिलो कदम चालेको अवसर पनि
हुन्थ्यो।
तर अब यददपि उनले यस विषयमा कुनै होहल्ला
गर्दैन थिन्। यदि मेरो हातले उनको काधलाई
छोयो भने मात्र पनि उनी शान्तपूर्वक पछि
हट्थिन्। एकदिन मैले यसबारे उनीसँग सोध्ने
निर्णय गरे। के समस्या भयो खासमा? म
थाकेकी छु। त्यसो भयो यसको मतलब तिमीले
मासु खानु पर्यो। त्यसैले त तिमीसँग अब
कुनै उर्जा छैन होइन र? तिमी पहिले यस्तो
थिनौ।
वास्तवमा के यो गन्ध गन्ध मासुको गन्ध
तपाईको शरीरबाट मासुको गन्ध आउछ।
यो कुरा शब्दमा व्यक्त गर्न नसकिने गरि
वाइयात थियो। तिमीले भर्खरै मैले नुहाएको
देखिनौ कहाँबाट आयो त यो गन्ध जहाँबाट
तपाईको पसिना आउछ त्यहीबाट उनले पूर्ण
गम्भीरताका साथ जवाफ दिइन्। बेलाबेलामा यी
सबै कुराहरु मलाई वाइयात भन्दा पनि अलिअलि
अशुभ लाग्थ्यो।
के हुन्थ्यो होला यदि संयोग बसी
प्रारम्भिक चरणका लक्षणहरु हटेनन् भने यदि
हिस्टेरिया भ्रम कमजोरी स्नायु आदिका
संकेतहरु जुन मैले उनको कुरामा पत्ता
लगाएको जस्तो लाग्थ्यो त्यो बढेर अरु
केहीमा परिणत भयो भने तै पनि उनी साच्चै
पागल हुदै छिन् भनेर विश्वास गर्न मलाई हो
भयो। सामान्यतया उनी पहिले जस्तै मित भासी
थिन् र घरलाई व्यवस्थित राखिरहेकी थिन्।
वकेन्डमा उनले हप्ताभरि खानको लागि सिजन
गरिएका तरकारीका परिकारहरु तयार पार्थिन्।
र मासुको सट्टा च्याउ हालेर स्टिर फ्राई
गरेको ग्लास नुडल्स पनि बनाउथिन्।
साकाहारी हुनु फेसनमा छ भन्ने कुरालाई
ध्यानमा राख्दा यो वास्तवमा त्यति अनौठो
थिएन। यो त केवल जब उनी सुत्न सके हुदैन
थिन् उनको अनुहारका खाल्टाहरु सामान्य
भन्दा बढी प्रष्ट देखिन्थे। मानौ उनी
भित्रबाट खुम्सिएकी छिन् र बिहान मैले के
भयो भनेर सोध्दा मैले एउटा सपना देखे
भन्ने जवाफ सुन्थे।
मैले त्यो सपनाको प्रकृतिको बारेमा कहिले
सोधपुस गरिन। मैले पहिले नै एकपटक त्यो
अध्यारो जंगलको गोट रगतको पोखरीमा
प्रतिबिम्बित अनुहार र बाकी सब भकवास
सुनिसकेको थिए। र एकपटक नै प्या पर्याप्त
भन्दा बढी थियो। यो पिडादायी सपनाको
कारणले जसबाट म बाहिर थिए थाहा पाउने कुनै
उपाय थिएन र अझ भनु म जान्न पनि चाहन्न
थिए उनी सुक्दै गइरहेकी थिन्। सुरुमा उनी
दुब्लाएर नर्थकेको जस्तो छरितो र सुगठित
शरीरकी भएकी थिन् र मैले आशा गरेको थिए कि
कुरा त्यही रोकिन्छ होला तर अहिलेसम्म त
उनको शरीर एउटा अशक्त बिरामीको हड्डीको
ढाचा जस्तो देखिन्थ्यो।
जब म यस्ता विचारहरुले विचलित हुन्थे म
उनको परिवारको बारेमा आफुलाई थाहा भएका
कुराहरु सम्झेर आफुलाई आस्वस्त पार्ने
प्रयास गर्थे। उनका बुवा कुनै दुर्गम
ठाउँको सानो सहरको आरामेलमा काम
गर्नुहुन्थ्यो। जहाँ उनकी आमा एउटा सानो
टहरो पसल चलाउनु हुन्थ्यो। जबक मेरी सानी
र तिनका श्रीमान दुवै सामान्य मानिस थिए र
भलादमी नै थिए। त्यसैले कम्तिमा मेरी
श्रीमतीको रगतमा लुकेको मानसिक
असामान्यताको कुनै लक्षण छ जस्तो लाग्दैन
थियो।
म उनको परिवारको सम्झना गर्दा तातो
प्यानमा पड्किरहेको मासु र लसुन डडेको
गन्ध, साना गिलासहरु ठोकिएको आवाज र भान्छ
आउने महिलाहरुको होहल्लापूर्ण
कुराकानीहरुलाई पनि सम्झन्थे। ति सबै
विशेष गरी मेरा का ससुरा युखे एक प्रकारको
काचो किमा मन पराउथे। मैले मेरी सासुलाई
जिउदो माछा काटेको देखेको छु र मेरी
श्रीमती र उनकी बहिनी दुवै दाबले
कुखुरालाई टुक्रा टुक्रा पार्नमा एकदमै
सिपालु थिए। मलाई मेरी श्रीमतीको त्यो
माटोसँग जोडिएको जीवन्तता मन पर्थ्यो।
जसरी उनले साङलाहरुलाई हातको हत्केलामा
थिचेर मार्थिन्। उनी साच्चै संसारकै
सबैभन्दा साधारण महिला थिन्। उनको
अवस्थाको चरम अप्रत्याशितताको बाबजुदमा
उनलाई तत्काल चिकित्सा परामर्शको लागि
लैजाने वा उपचारको कुरा त परै जाओस्
त्यसबारे सोच्न पनि तयार थिएन। उनलाई केही
भएको छैन। मैले आफैलाई भने। यस प्रकारको
कुरा वास्तविक बिमारी पनि होइन। मैले
आत्मनिरीक्षणमा लिप्त हुने प्रलोनलाई
रोके। यो अनौठो स्थितिसँग मेरो कुनै
सरोकार थिएन।
मैले त्यो सपना देख्नु अघिल्लो बिहान म
जमेको मासुको किमा बनाउदै थिए। याद छ तपाई
रिसाउनु भयो। धत त्यसरी किन छटपटाएको?
तिमीि त पहिले त्यस्तो कातर थिनौ।
यदि तपाईलाई थाहा हुन्थ्यो कि मैले आफ्नो
स्नायुलाई नियन्त्रण राख्न कति मेहेनत
गरेकी छु। अरु मानिसहरु अलि आतिन्छन्
मात्र तर मेरो लागि सबै कुरा अलमल हुन्छ,
छिटो हुन्छ। छिटो अझ छिटो। चक्कु समातेको
हात यति छिटो चलिरहेको थियो। मैले मेरो
घाँटीको पछाडि तातो महसुस गरे। मेरो हात
चपिङ बोर्ड मासु र त्यसपछि चक्कु मेरो
औलामा चिसो गरि काट्यो।
चोटबाट रातो रगतको एक थोपा फुलिरहेको
थियो। गोलो भन्दा पनि गोलो औला मेरो मुखमा
हाल्दा म शान्त भए। त्यो रातो रङ र अब
त्यो स्वाद अरु केहि कुरालाई छोप्ने
गुलियोपनले मलाई अनौठो तरिकाले शान्त
बनायो।
त्यस दिन पछि जब तपाई बुलगोगीको खाना खान
बस्नुभयो तपाईले दोस्रो घास थुक्नु भयो र
केहि चम्किलो कुरा निकाल्नु भयो। यो के
बकवास हो तपाई चिचाउनु भयो चक्कुको टुक्रा
तपाई क्रोधित हुँदा मैले तपाईको विकृत
अनुहारमा सुन्य भएर हेरिरहे। यदि मैले यो
निलेको भए के हुन्थ्यो मृत्युको यति नजिक
थिए।
यो कुराले मलाई किन उत्तेजित बनाउनु पर्ने
हो बनाएन। बरु म झन् शान्त भए। मेरो
निधारमा चिसो हात, अचानक मेरो वरिपरिका
सबै चिजहरू टाढा सर्दै गए। मानौ भाटाले
पछाडि तानेको होस्। खाना खाने टेबल तपाईँ
भान्साका सबै फर्निचरहरु म एक्लै थिएँ। यो
अनन्त अन्तरिक्षमा बाँकी रहेको एउटै चिज।
भोलिपल्टको बिहान गोठमा रगतको त्यो पोखरी
मैले पहिलो पटक त्यहाँ प्रतिबिम्बित
अनुहार देखे।
तिम्रो ओठलाई के भयो? तिमीले मेकअप गरेकी
छैनौ? मैले फेरी जुत्ता फुकाले र कोट
लगाइसके कि मेरी आत्तिएककी श्रीमतीलाई
घिच्याउदै अगाडिको कोठामा ल्याए।
के तिमी साँच्चै यस्तै देखिएर बाहिर जाने
थियौ? हामी दुई ड्रेसिङ टेबलको ऐनामा
प्रतिबिम्बित थियौ। आफ्नो मेकअप फेरी गर।
उनले बिस्तारै मेरो हात हटाइन। आफ्नो
कम्प्याक्ट खोलिन र पाउडर पफले अनुहार
थप्दा पाइन। पाउडरले उनको अनुहार केहि
धमिलो बनायो। कर्णहरुले छोप्यो। त्यो गाढा
कोरल रङको लिपस्टिक जुन उनी सधै लगाउथिन्
र जुन बिना उनको ओठ फिक्खा हुन्थ्यो।
त्यसले उनको बिरामी जस्तो पहिलो पन केहि
हद सम्म कम गर्यो म आस्वस्थ भए।
हामी ढिलो भयौ आउ छिटो गर मैले अगाडिको
ढोका खोले र उनलाई हतार गराए। उनले आफ्नो
गाढा निलो स्निकर्स लाउन अल्मल गरिरहदा
मैले अधैर्य भएर हेरिरहे। त्यो उनको कालो
ट्रेन्ज कोटसँग सुहाउदैन थियो। तर केही
गर्न सकिदैन थियो। उनीसँग कुनै राम्रो
जुत्ता बाँकी थिएन। छालाबाट बनेको जे पनि
उनले फालिसकेकी थिन्।
कारको इन्जिन स्टार्ट हुने बित्तिकै मैले
ट्राफिक बुलेटिन सुन्न रेडियो खोले। बोसले
रिजर्भ गर्नुभएको त्यो महँगो कोरियन
रेस्टुरेन्ट नजिकको समस्याहरुमा विशेष
ध्यान दिदै अर्को बाटोबाट छिटो छिटो हुदैन
भने पक्का गरेपछि मैले सिट बेल्ट बाधे र
ह्यान्ड ब्रेक हटाए। मेरी श्रीमतीले एक
मिनेट आफ्नो कोट मिलाउन अल्मल गरिन र केहि
असफल प्रयासहरु पछि बल्ल सिट बेल्ट बाध्न
सफल भइन्।
यो साझ राम्रो हुन जरुरी छ। तिमीलाई थाहा
छ बोसले मलाई यस्तो डिनरमा बोलाएको यो
पहिलो पटक हो। हामी मुस्किलले समयमै
रेस्टुरेन्ट पुग्यौ। त्यो पनि किनभने मैले
मुख्य सडकमा गाडी तिव्र गतिमा चलाएको थिए।
फराकिलो कार पार्क भएको त्यो दुई तले भवन
स्पष्ट रुपमा एक परिष्कृत प्रतिष्ठान
थियो।
जाडोको को अन्त्यको चिसो अझै जिद्दी गरी
बाँकी थियो र मेरी श्रीमती पातोल
स्प्रिङकोटमा कार पार्कमा उभिदा जाडो
मानिरहेकी देखिन्थिन्। उनले यहाँ आउँदा
बाटोमा एक शब्द पनि बोलेकी थिनन्। तर मैले
आफुलाई विश्वस्त बनाए कि यो कुनै समस्या
हुने छैन। चुपचाप बस्नुमा कुनै गलत छैन।
आखिर के महिलाहरुलाई परम्परागत रुपमा
गम्भीर र संयमित हुन अपेक्षा गरिदैन थियो
र।
मेरा बोस म्यानेजिङ डाइरेक्टर र
एक्जिक्युटिभ डाइरेक्टर आफ्ना
श्रीमतीहरुसँग पहिले आइपुगिसकेका थिए।
सेक्सन प्रमुख र उनकी श्रीमती हामी भन्दा
के मिनेट पछि आइपुगे र पार्टी पुरा भयो।
हामीले अभिवादन साटाट गर्दा कोट फुकालेर
झुन्ड्याउँदा सबैतिर टाउको हल्लाउने र
मुस्कान छायो। मेरो बोसकी श्रीमती जो
प्रभावशाली देखिन्थिन्। उनको आँखी भौ
राम्ररी मिलाएर उखेलेको थियो र घाटीमा
ठुलो जेडको हार खटखट बजिरहेको थियो। उनले
मेरी श्रीमती र मलाई डाइनिङ टेबल सम्म
डोहोराइन्। जुन पहिले एक भव्य भोजनको लागि
तयार पारिएको थियो र टेबलको सिरमा बसिन्।
अरु सबै नियमित ग्राहक चाहिँ ढुक्क
देखिन्थे।
म आफ्नो ठाउँमा बसे। अलंकृत सिलिङलाई एक
टकले हेरेको नदेखियोस् भनेर होसियार हुँदै
जुन परम्परागत भवनको छानाको किनारा जस्तै
विस्तृत रुपमा सजाइएको थियो। मेरो नजर
ग्लासको कचौरामा अल्छी पाराले पौडिरहेको
गोल्ड फिसको दृश्यमा रोकियो। र म मेरी
श्रीमती तिर फर्केर केही भन्न लागे। तर
मैले त्यहाँ जे देखे त्यसले मलाई झस्कायो।
उनले अलि टासिने कालो ब्लाउज लगाएकी थिन्
र मेरो चरम अपमान माझ मैले देखेकी कपडाबाट
उनको निप्पलको आउटलाइन स्पष्ट देखिन्थ्यो।
निसन्देह उनी ब्रा नलगाइकन बाहिर आएकी
थिन्। जब अरु पाहुनाहरुले आफुले देखेको यो
कुरा साँच्चै हो कि होइन भनेर पक्का गर्न
लुकी लुकी आफ्नो घाटी थन्काए।
एक्जिक्युटिभ डाइरेक्टरको श्रीमतीको आँखा
मेरो आँखासँग जुत्यो। शान्त भएको नाटक
गर्दै मैले उनको आँखामा एकपछि अर्को
देखिएको जिज्ञासा आश्चर्य र तिरस्कारलाई
नोट गरे।
मैले मेरो गाला तातेको महसुस गर्न सके।
मेरी श्रीमती प्रति अति सचेत हुदै जो
त्यहाँ खाल्टा परेका आँखा लिएर बसिरहेकी
थिन् र अरु महिलाहरुको शिष्टाचार पूर्ण
कुराकानीमा भाग लिने कुनै प्रयास गरिरहेकी
थिनन्। मैले आफुलाई नियन्त्रण गरे र
निर्णय गरे कि सबैभन्दा राम्रो कुरा एक
मात्र कुरा स्वाभाविक व्यवहार गर्नु र
केहि अप्रिय घटना नभएको जस्तो नाटक गर्नु
हो। तपाईहरुलाई यहाँ ठाउँ खोज्न कुनै
समस्या भयो कि मेरी बोसकी श्रीमतीले मलाई
सोधिन्। अह म पहिले एक दुई पटक यताबाट
गइसकेको छु। वास्तवमा म आफै पनि यहाँ आउने
सोच्दै थिए। ए हो र बगैचा राम्रो बनेको छ
होइन त? तपाईहरु दिउसो आउने प्रयास
गर्नुपर्छ। तपाईले उ त्यहाँको झ्यालबाट
फुलेका बेडहरु देख्न सक्नुहुन्छ।
तर जब खाना सर्भ हुन थाल्यो सामान्य
देखिने नाटक कायम राख्ने प्रयासको तनावले
जुन मैले अहिले सम्म मुस्किलले धाने भनेको
थिए। मलाई लगभग टुट्ने अवस्थामा
पुर्याइसकेको थियो।
हाम्रो अगाडि राखिएको पहिलो चिज मुङबिन
जेलीको उत्कृष्ट परिकार थियो। जसमा ग्रीन
पी जेली, च्याउ र गोरुको मासुको पातलो
टुक्राहरु मिसाइएको थियो।
त्यतिबेलासम्म मेरी श्रीमती चुपचाप बसेर
दृश्य अवलोकन मात्र गरिरहेकी थिन्। तर जब
वेटरले उनको प्लेटमा केहि पस्किन लागेको
थियो। उनले अन्तत आफ्नो मुख खोलिन्।
म यो खान्न। उनले धेरै बिस्तारै बोलेकी
थिन्। तर अरु सबै पाहुनाहरुले तुरुन्तै
आफुले गरिरहेको काम रोके। र उनको त्यो
क्षिण शरीरमा आश्चर्य र जिज्ञासाको नजर
लगाउदै उनलाई हेरे। म मासु खान्न उनले
यसपटक अलि ठुलो स्वरमा भनिन्।
हे भगवान त्यसो भए तपाई ती साकारी मध्ये
एक हुनुहुदो रहेछ। मेरो बोसले सोधे हुन त
मलाई थाहा थियो कि अरु देशहरुमा केहि
मानिसहरु कडा साकारी हुन्छन् र यहाँ पनि
तपाईलाई थाहै छ दृष्टिकोण अलिअलि बदलिन
थालेको जस्तो देखिन्छ। बेलाबेलामा कोही
कोही मासु खानु खराब हो भनेर दाबी
गर्नेहरु पनि हुन्छन्। आखिर लामो जीवन
जिउनका लागि मासु छोड्नु त्यति अभिव्यक्की
त होइन होला हो त?
तर मासु नखाई बाच्न पक्कै पनि सम्भव छैन
होला। उनकी श्रीमतीले मुस्कान सहित
सोधिन्। वेटरले नौ वटा प्लेटहरु हतार हतार
उठाएर लग्यो। मेरी श्रीमतीको अझै
चम्किरहेको प्लेट टेबलमै छोडेर। कुराकानी
स्वाभाविक रुपमा शाकाहारको विषयमा नै
अगाडि बढ्यो।
तपाईहरुले हाले पत्ता लागेको त्यो ममी
बनाइएको मानव अवशेष याद छ। पाच लाख वर्ष
पुरानो रे त्यतिबेला पनि मानिसहरु मासुको
लागि सिकार गर्थे। उनीहरुले कंकालबाट त्यो
कुरा पत्ता लगाउन सक्थे। मासु खानु एक
आधारभूत मानवीय प्रवृति हो। जसको मतलब
शाकाहार मानव प्रकृतिको विरुद्ध जान्छ
होइन त? यो प्राकृतिक नै होइन।
मानिसहरु पहिले कुनै निश्चित विचारधारामा
विश्वास गर्ने भएकाले साकाहारी भन्थे। म
आफै पनि विभिन्न डाक्टरहरुकोमा गएको छु।
केही टेस्ट गराउन र मैले विशेष केही
बार्नु पर्ने हो कि भनेर सोध्न तर म जहाँ
गए पनि मलाई फरक फरक कुरा भनियो। जे होस्
विशेष आहारको विचारले मलाई सधै असहज महसुस
गरायो। मलाई लाग्छ कि खानाको मामिलामा
मान्छे धेरै संकीर्ण सोचको हुनु हुँदैन।
जसलाई कुनै कुराको एलर्जी छैन तै पनि
मनमानी ढंगले यो वा त्यो खाने कुरा छाड्ने
मानिसहरु त्यस्तालाई म संकीर्ण सोच भन्छु।
एक्जिकुटिभ डाइरेक्टरकी श्रीमतीले
थपिहालिन्। उनी केही समय देखि मेरी
श्रीमतीको स्तन तिर छड्के नजर लगाइरहेकी
थिन्। सन्तुलित आहार र सन्तुलित दिमाग
सँसँै चल्छन्। तपाईलाई त्यस्तो लाग्दैन र?
र अब उनले सिधै मेरी श्रीमती तिरै तिर
हानिन्। तपाई साकारी बन्नुको कुनै विशेष
कारण थियो कि स्वास्थ्यको कारणले उदाहरणका
लागि वा सायद धार्मिक
छैन। उनको त्यो रुखो जवाफले प्रमाणित
गर्यो कि उनी परिस्थिति कति नाजुक भैकेको
छ भन्ने कुरामा पूर्ण रुपमा बेखबर थिन्।
अचानक मेरो जिउमा काडा उम्रियो किनभने
मेरो भित्री मनले भन्दै थियो कि मलाई थाहा
छ उनले अब के भन्न लाग्दैछिन्। मैले एउटा
सपना देखे।
मैले हतार हतार उनको कुरा काटे। लामो समय
देखि मेरो श्रीमतीलाई पेट र आन्द्राको
गम्भीर समस्या ग्यास्ट्रो एन्टराइटिसले
सताउने गर्थ्यो। जुन यति तिव्र भयो कि
यसले उनको निन्द्रा बिथोलिदिन्थ्यो। एक
आहार भिदले उनलाई मासु छोड्न सल्लाह दिए र
त्यसपछि उनको लक्षणहरु धेरै राम्रो भयो।
त्यसपछि मात्र अरुहरुले बुझेर टाउको को
हल्लाए। खैर मैले भन्नै पर्छ म खुशी छु कि
अहिलेसम्म कुनै सक्कली साकारीसँग बसेर
खानु परेको छैन। मलाई यस्तो मान्छेसँग
बसेर खान सेयर गर्न घृणा लाग्ने छ जसले
मासु खानुलाई घिन लाग्दो ठान्छ। केवल
किनभने उनीहरुलाई व्यक्तिगत रुपमा त्यस्तो
लाग्छ। तपाईँ सहमत हुनुहुन्न। कल्पना
गर्नुस् त तपाईले आफ्नो चपस्टिकले
छटपटाइको बेबी अक्टोपसलाई समात्दै
हुनुहुन्छ र त्यसलाई चपाएर मार्दै
हुनुहुन्छ र तपाईको अगाडी बसेकी महिलाले
तपाईलाई कुनै जनावरलाई जस्तै गरि
हेरिरहेकी छिन्। साकाहारीसँग बसेर खादा
यस्तै महसुस हुदो हो। समुहमा हासो फुट्यो
थियो र म प्रत्यक छुट्टाछुट्टै हाँसो
प्रति सचेत थिए। भन्नु पर्दैन मेरी
श्रीमती अलिकति पनि मुस्कुराइनन्। अबसम्म
सबैजना आफ्नो मुख खानाले भरिपूर्ण राख्न
व्यस्त थिए। ताकि कुराकानीमा बारम्बार
आइरहेको अप्ठ्यारो मौनतालाई भर्नुपर्ने
जिम्मा उनीहरुमा नआओस। यो स्पष्ट थियो कि
तिनीहरु सबै असहज। अर्को परिकार खुर्सानी
र लसुनको ससमा फ्राई गरेको कुखुरा थियो र
त्यसपछि काचो टुना माछा। अरु सबै जना
मज्जाले खान थाल्दा मेरी श्रीमती त्यहाँ
स्थिर बसिरहन्। उनको ब्लाउजको कपडामा
ठेलिएका उनको निप्पलहरु एकजोरी एकन्ज
जस्ता देखिन्थे। उनको नजर अरु पाहुनाहरूको
छिटो छिटो चलिरहेको मुखहरूमा ध्यानपूर्वक
घुमिरह्यो। मानौ हरेक सानो विवरणलाई
आत्मसात गर्न हरेक कुना कन्दरामा
खोजिरहेको होस्। जबसम्म ती १२ भव्य
कोर्सहरु सकिए। मेरी श्रीमतीले सलाद र
किम्छी र अलिकति स्कस र पोरिज बाहेक केही
खाएकी थिनन्। उनले स्वीट राइस पोरिजलाई
पनि छोइनन्। किनभने त्यसलाई गाढा बिलासी
स्वाद दिनको लागि उनीहरुले गोरुको मासुको
स्टकको विशेष रेसिपी प्रयोग गरेका थिए।
बिस्तारै अरु पाहुनाहरुले उनको
उपस्थितिलाई व्यवस्था गर्न सिके र
कुराकानी फेरी चल्न थाल्यो। बेलाबेलामा
सायद दया लागेर उनीहरुले मलाई सामेल
गराउने प्रयास गरे तर मेरो मनको गहिराईमा
मलाई थाहा थियो कि उनीहरु हाम्रो बिचमा एक
निश्चित दोरी कायम राख्न चाहन्थे।
जब मिठाईको रुपमा फलफुल ल्याइयो मेरी
श्रीमतीले स्याउको एउटा सानो टुक्रा र
सुन्तलाको एक केसरा खाइन्। तपाईलाई भोक
लागेन तर हे भगवान तपाईले त केहि खानु
भएकै छैन। बोसकी श्रीमतीले चिन्ता व्यक्त
गरेको त्यो मिलनसार सामाजिक स््रमा केहि
देखावटी पन्थ्यो। तर एकमात्र उचित
प्रतिक्रिया हुनुपर्ने त्यो लजालो
क्षमायाचक मुस्कान कहिले आएन र लज्जित
देखिने सिस्ट समेत नदेखाई मेरी श्रीमतीले
बोसकी श्रीमतीलाई ठाडै हेरिरहिन्।
त्यो हेराईले त्यहाँ उपस्थित सबैलाई
स्तब्ध बनायो कि उनले परिस्थितिलाई चिन्न
पनि सकेकी थिनन् के यो सम्भव थियो कि उनले
आफ्नो अगाडी रहेकी ति भद्र अदवैस्य
महिलाको हैसियत बुझ्न सकेकी थिनन्। उनको
दिमागमा कस्ता अध्यारा कुनाहरु लुकेका
थिए। कस्ता रहस्यहरु थिए जुन मैले कहिले
शंका गरेको थिन। त्यो क्षणमा उनी पूर्णतया
बुझ्न नसकिने थिन्। मलाई थाहा थिएन म
ठ्याक्कै के गर्न सक्छु तर मलाई थाहा थियो
कि मैले केहि न केहि गर्नुपर्छ। गाडी
चलाएर घर फर्किदै गर्दा यही दुविधाले मलाई
सताइरहेको थियो। अर्को तर्फ मेरी श्रीमती
पूर्णतया अविचलित देखिन्थिन्। मानौ उनको
व्यवहार कति अपमानजनक थियो भन्ने कुरामा
उनी अनभिज्ञ थिन्। उनी केवल गाडीको
ढल्किएको झ्यालमा टाउको अडाएर बसेकी थिन्।
झन्डै निदाउन लागेको जस्तो देखिन्थिन्।
स्वाभाविक रुपमा मलाई रिस उठ्यो। के उनी
आफ्नो श्रीमानलाई जागिरबाट निकालेो हेर्न
चाहन्थिन्। उनले आफुलाई के ठानिरहेकी
थिन्। तर मलाई यस्तो महसुस भइरहेको थियो
कि यी कुनै पनि कुराले अलिकति पनि फरक
पार्ने छैन। न त रिस न त सम्झाई बुझाईले
उनलाई बदल्न सफल हुनेछ। र म आफै मामिलालाई
आफ्नो हातमा लिन असक्षम हुनेछु।
नुहाएर राति सुत्ने लुगा लगाएपछि उनी
सधैझै बैठक कोठामा सुत्ने तयारी गर्नुको
सट्ट आफ्नो कोठामा पसेर हराइन्। म एक्लै
यताउता गरिरहेको थिए। जब मैले मेरी
सासुलाई फोन गर्ने निर्णय गरे।
तपाईलाई कस्तो छ? लामो समय भयो केहि खबरै
पाइएन? त्यसको लागि माफ चाहन्छु। कुरा के
हो भने म आजभोलि धेरै व्यस्त छु। ससुरालाई
सन्चै छ। ओहो हाम्रो त केहि परिवर्तन
हुँदैन। काम राम्रो चलिरहेको छ। म
हिचकिचाए। मलाई त ठिकै छ तर मेरी
श्रीमतीको कुरा। यङलाई के भयो? के कुरा
हो? उनको आवाज चिन्ताले भरिएको थियो। उनले
आफ्नी माइली छोरी प्रति त्यति धेरै चासो
देखाएको कहिले लाग्दैन थियो। तर मलाई
लाग्छ आखिर छोराछोरी त आफ्नै छोराछोरी
हुन्। कुरा के हो भने उनले मासु खान
छडिन्। तिमीले के भन्यौ? उनले कुनै पनि
किसिमको मासु खान पुरै छडिन्। माछा समेत।
उनी तरकारीमा मात्र बाचेकी छिन्। यस्तो
भएको धेरै महिना भइसक्यो। यो कस्तो कुरा
गरेको पक्कै पनि तिमीले उनलाई यो डाइट फलो
नगर्न भन्न सक्छौ। ओहो मैले उनलाई भनिसके।
तर उनी अझै अघि बढ्छिन् र मेरो अवज्ञा
गर्छिन्। र अझ के हो भने उनले यो वाइया
डाइट म माथि पनि लादेकी छिन्। मैले यो
घरमा मासु चाखेको अन्तिम पटक कहिले हो
मलाई याद छैन। मेरी सासु निशब्द भइन् र
मैले उनको निशब्दतालाई कुरालाई अझै
चर्काउने अवसरको रुपमा प्रयोग गरे। उनी
धेरै कम्जोर भएकी छन्। मलाई ठ्याक्कै थाहा
छैन यो कति गम्भीर हो। यो त हुन सक्दैन यङ
हे त्यही छे उसलाई फोन देउ। उनी भर्खरै
सुत्न गइन्। म उनलाई भोलि बिहान कल गर्न
भन्छु। होइन छोडदेउ म कल गर्छु। त्यो केट
कसरी र यति अटेर हुन सके कि हाम्री छोरी
भएर। फोन राखेपछि मैले मेरो नोटबुक पल्टाए
र मेरी जेठानी इनहेको नम्बर डायल गरे।
उनको सानो छोराले लाइनमा छिच्चाएर हेलो
भनेको आवाजले मेरो कानमा ठोकियो। कृपया
तिम्रो आमालाई देउ। छिट्टै आफ्नाो छोराबाट
रिसिभर लिएकी यिनहे मेरी श्रीमतीसँग धेरै
मिल्दोजुल्दो थिन्। तर उनका आँखाहरु ठुला
र अझ सुन्दर थिए र समग्रमा उनी धेरै बढी
स्त्री सुलभ थिन्। हेलो
फोनमा सुनिने उनको आवाज जुन सधै प्रत्यक्ष
भेट्दा भन्दा बढी स्पष्ट सुनिन्थ्यो।
त्यसले मलाई यौन उत्तेजनाको अवस्था
अवस्थामा पुर्याउन कहिले असफल भएन। मैले
उनलाई मेरी श्रीमतीको भर्खरैको साकाहार
बारे त्यसरी नै सुचित गरे जसरी मैले
भर्खरै उनकी आमासँग गरेको थिए। ठ्याक्कै
उस्तै आश्चर्य र त्यसपछिको क्षमायाचनाको
क्रम सुने र उनको आश्वासनलाई स्वीकार
गरेपछि फोन राखे। मैले मेरी श्रीमतीको भा
यङ होलाई कल गरेर यो प्रक्रिया दोहोराउने
बारे सोचे तर निर्णय गरे कि त्यो अलि बढी
हुनेछ।
हत्याका सपनाहरु हत्यारा वा मारिएको धमिलो
भेद पातलिदै गएका सिमानाहरु परिचितता
अपरिचिततामा मिसिन्छ निश्चितता असम्भव
बन्छ। केवल हिंसा मात्रै टासिने गरि
जीवन्त छ एउटा आवाज तातुले पिडितको
टाउकोमा प्रहार गर्दाको त्यो क्षणको लोच
त्यो छाया जो खुम्छियो र ढल्यो अध्यारोमा
चिसो चम्किन्छ।
तिनीहरु अब मसँग यति धेरै पटक आउछन् कि म
गणना गर्न सक्दिन। सपना माथि खप्टिएका
सपनाहरु त्रासको चाङ रातमा गरिएका
हिंसात्मक कार्यहरु एक धमिलो अनुभूति
जसलाई म ठम्म्याउन सक्दिन तर रगत कतै
जम्ने गरि निश्चित भएको रुपमा याद छ।
असह्य घृणा यति लामो समय देखि दबाइएको
घृणा जसलाई मैले सधै स्नेहले ढाक्ने
प्रयास गरे तर अब त्यसको मुखौटो उत्रदै छ।
त्यो काप्ने गिन लाग्दो डरलाग्दो क्रुर
अनुभूति अरु केहि बाकी छैन हत्यारा वा
मारिएको अनुभव यति जीवन्त छ कि त्यो
वास्तविक नहुन सक्दैन। दृड मोहभङ्ग भएको
मन तातो अलि सेलाएको रगत जस्तै सबै कुरा
अपरिचित लाग्न थाल्छ मानौ म कुनै चिजको
पछाडी आइपुगेकी छु। बिना हत्ताको ढोका
पछाडी थु थुनिएकी सायद म भर्खरै त्यो
चिजसँग आम्नेसाम्ने हुँदै छु। जुनसै यही
थियो अध्यारो छ कालो अध्यारोमा सबै कुरा
निब्दै छ।
मैले आशा गरे विपरित मेरी सासु र जेठानीको
सम्झाउने प्रयासले मेरी श्रीमतीको
खानेबानीमा अलिकति पनि प्रभाव पारेको
थिएन। फोन बज्यो र मेरै श्रीमतीले उठाइन्।
यङ हे मेरो ससुरा गर्जिए। तैले अझै मासु
खाएकी छैनस? उनले मलाई आफै कहिले कल गरेका
थिएनन्। र म रिसिभरबाट उनको उत्तेजित चिज
चाहिँ सुन्न सक्थे। तैले के नाटक गरेको
ठानिरहेकी छेछ? यो उमेरमा यस्तो व्यवहार
श्रीमान चेङले के सोच्नु हुन्छ होला? मेरी
श्रीमती कानमा रिसिभर राखेर पूर्ण मौनतामा
उभिरहिन्। किन जवाफ दिदैनस्? मेरो कुरा
सुन्दै छस? स्टोबमा सुपको प्यान
उम्लिरहेको थियो। त्यसैले मेरी श्रीमतीले
एक शब्द नबोली रिसिभरलाई टेबलमा राखिन् र
भान्छसा तिर हराइन्। म केही क्षट त्यहाँ
उभिएर मेरो ससुराको शक्तिहिन रिस सुनिरहे।
जो अर्को छेउमा कोही छैन भन्ने कुरामा
बेखबर थिए। त्यसपछि मलाई उनी प्रति दया
लाग्यो र रिसिभर उठाए। बुवा बुवा माफ
गर्नुहोस् होइन लाज मान्ने त म हो। यो
पितृ सत्तात्मक मानिसले माफी मागेको
सुन्दा म छक्क परे। मैले उनलाई चिनेको पाच
वर्षमा उनको मुखबाट यस्ता शब्दहरु कहिले
निस्केको सुनेको थिन। लाज र सहानुभूति
उनलाई सुहाउदैन थियो। उनी भियतनाममा सेवा
गरे बापत अर्डर अफ मिलिटरी मेरिट पाएकोमा
घमण्ड गर्न कहिले था्दैन थिए र उनको आवाज
अत्यन्त ठुलो मात्र होइन। यो बलियो
निश्चित विचार भएको मानिसको आवाज थियो। म
आफै भियतनाममा सात भित कोङ उनको मोनोलगको
सुरुवात सँग म ज्वाईको नाताले निकै परिचित
थिए। मेरो श्रीमतीका अनुसार ससुराले उनलाई
१८ वर्षको उमेर सम्म पिडोलामा कोर्रा
लगाउथे।
जे होस् हामी अर्को महिना आउदै छौ।
त्यसैले बसौला र कुरा गरौला। आउदो जुनको
दोस्रो आइतबारका लागि तय गरिएको पारिवारिक
जमगट स्पष्ट रुपमा धेरै ठुलो हुनेवाला
थियो। कसैले खुलेर नभने पनि यो स्पष्ट
देखिन्थ्यो कि उनीहरु सबै मेरै श्रीमतीलाई
हप्काउन तयार भैरहेका थिए।
मेरी श्रीमतीलाई वास्तवमा यी सबै कुराको
कुनै जानकारी थियो या थिएन? उनी कहिले
अलिकति पनि विचलित देखिनन्। उनले जादा
जानी मसँग सुत् सुत्नबाट जोगिन जारी
राखेको उनले पाइन्ट लगाएर सुत्न समेत
थालेकी थिन्। त्यसबाहेक बाहिरी रुपमा हामी
अझै एक सामान्य विवाहित जोडी थियौ।
परिवर्तन भएको एउटै कुरा के थियो भने
बिहान सबररै जब म अलाम क्लक छाम्थे
त्यसलाई बन्द गर्थे र उठेर बस्थे। उनी
त्यहाँ टनटन सिधा पल्टिरहेकी हुन्थिन्।
उनका आँखाहरु अध्यारोमा माथि हेरिरहेका
हुन्थे।
रेस्टुरेन्टको त्यो खाना पछि कम्पनीका अरु
मानिसहरु म प्रतिस्पष्ट रुपमा चिसो भएका
थिए। तर मैले अघि बढाएको प्रोजेक्टले
नजरअन्दाज गर्न नसकिने नाफा दिन थालेपछि
त्यो सबै अप्रियता पुरै बिर्सिएको जस्तो
देखिन्थ्यो।
म कहिलेकाही आफैलाई भन्थे कि मसँग बस्ने
महिला अलि अनौठो भए पनि यसबाट खासै
नराम्रो केहि हुने छैन। मैले सोचे कि म
उनलाई एक अपरिचित वा होइन एक बहिनी वा एक
कामदारको रुपमा सोचेर राम्रै सँ काम चलाउन
सक्छु जसले टेबलमा खाना राख्छे र घरलाई
व्यवस्थित राख्छे। तर जीवनको उत्कर्षमा
रहेको जसको वैवाहिक जीवन सधै कुनै बाधा
बिना चलेको थियो त्यस्तो मानिसको लागि
आफ्नो शारीरिक आवश्यकताहरु यति लामो
समयसम्म पुरा नहुनु सजिलो कुरा थिएन।
त्यसैले हो राति जब म सहकर्मी कर्मीहरुसँग
खाना खाएर ढिलो र अलि मातेर घर फर्कन्थे।
म मेरो श्रीमतीलाई समात्थे र भुइमा
धकेल्थे।
उनको छटपटाई रहेको पाखुरालाई थिच्दै र
उनको पाइन्ट तान्दै म अप प्रत्याशित रुपमा
उत्तेजित हुन्थे। उनले आश्चर्यजनक रुपमा
कडा प्रतिरोध गर्थिन् र मुखबाट फोहोर गाली
निकाल्दै तीन पटकमा एक पटक म भित्र पसाउन
सफल हुन्थे।
त्यसो भइसकेपछि उनी अध्यारोमा छत तिर
हेर्दै पल्टिरहन्थिन्। उनको अनुहार भाव
सुन्ने मानौ उनी आफ्नो इच्छा विपरित
केसारिएकी एक कम्फर्ट उमन यौनदासी हुन्। र
म उनको सेवा माग गर्ने जापानी सिपाही हु।
मैले सिध्याउने बित्तिकै उनी पल्टिन् र
सिरकमा मुख लगाइन्। म नुहाउन जान्थे र जब
म ओछ्यानमा फर्कन्थे उनी त्यहाँ आँखा बन्द
गरेर पल्टिरहेकी हुन्थिन्। मानौ केहि भएकै
थिएन वा मानौ मैले नुहाउदा बिताएको समयमा
सबै कुरा कुनै न कुनै रुपमा मिलिसकेको
थियो।
पहिलो पटक पछि मलाई फेरी गर्न सजिलो भयो
तर हरेक पटक मलाई अनौठो अशुभ पूर्व
सूचनाले समात्थियो। म स्वभावैले बाक्लो
छालाको थिए। र पक्कै पनि मलाई अनौठा
धारणाहरु बारे अल्झिने बानी थिएन। तर पनि
बैठक कोठाको अध्यारो र मौनताले मलाई
चिस्याउथ्यो।
भोलिपल्ट बिहान मेरी श्रीमतीसँग बिहानको
खाजाको टेबलमा बस्दा उनको ओट सधै जोडले
बन्द हुन्थ्यो। स्पष्ट रुपमा मैले भनेको
कुनै पनि कुरामा अलिकति पनि ध्यान
नदिरहेकी। उनलाई हेर्दा म घृणाको भाव
लुकाउन अक्षिम हुन्थे। म उनको त्यो भाव
सहन सक्दिन थिए जसले उनलाई धेरै कठिनाइ
भोगेकी तितो अनुभव भएकी महिला जस्तो
देखाउथ्यो र त्यसले मेरो विवेकलाई
खोजिरहन्थ्यो।
यो पारिवारिक जमकट भन्दा तीन दिन अघिको
साँझ थियो। त्यो दिन सिओलमा आर्धता
रेकर्डमै सबैभन्दा बढी थियो र सबै ठुला
पसलहरुमा एयर कन्डिसनिङ जोडले चलिरहेको
थियो। दिनभरि अफिसमा बिताएपछि म काप््न
थालेको थिए र त्यसैले म सामान्य भन्दा अलि
छिटो घर फर्किए। अगाडिको ढोका खोल्दा र
मेरी श्रीमतीलाई देख्दा म हतार हतार भित्र
पसे र पछाडिको ढोका बन्द गरे। यो करिडोर
अपार्टमेन्ट थियो र मलाई कसैले त्यहाँबाट
जादा भित्र चियाएको पटक्कै मन थिएन।
उनी सजावटी टेलिभिजन क्याबिनेट मा अडेस
लागेर बसेकी थिन्। आलु ताछिरहेकी पातलो
सेतो कटनको पाइन्ट लगाएकी थिन्। तर उनको
माथिल्लो शरीर कम्मर सम्म नाङगै थियो।
उनले यति धेरै तौल घटाईसके थिन् कि उनको
स्तनहरु उनको तिखो कलर बोन मुनि साना
डल्लाहरु मात्र देखिन्थे।
तिमीले लुगा किन फुकालेको? मैले हासो
रोक्ने प्रयास गर्दै सोधे। किनभने गर्मी छ
उनले जवाफ दिइन्। न त टाउको उठाइन न त काम
रोकिन्। मैले दाँत किटे। मलाई हेर मैले
मनमनै भने तर बाहिर भनिन। मलाई हेर र हास
मलाई देखाउ कि तिम्रो जवाफ केवल ठट्टा
थियो। तर उनी हासिनन्। साँझको ८ बजेको
थियो र बाल्कनीको ढोका खुल्ला थियो। जसको
मतलब अपार्टमेन्ट निकै चिसो थियो र मेरी
श्रीमतीको काधमा तिल जथा साना गुजबन्स
झुनकिरी उठेका थिए। आलुको बोक्राहरु
न्युजपेपरको पानामा थुप्रो लागेका थिए।
लगभग ३०-४० बाकी आलुहरुको सानो थुप्रो
थियो। तिमीले यिनीहरुको के गरेर विचार
गरेकी छौ? मैले पूर्ण रुपमा शान्त भएको
नाटक गर्दै सोधे। बाफमा पकाउने
सबै उहु म लरबराउदै हासे र उनले पनि हासेर
जवाफ दिन्छिन् भनेर पर्खे तर उनी हासिनन्।
उनले टाउको समेत उठाइन। मलाई मात्र भोक
लागेको थियो।
कसैको घाटी मेरो हातले अठ्याइरहेको सपना
निमोठिरहेको उनीहरुको कालो कपालको
झुलिरहेको टुप्पो समातेर जथाभावी
काटिरहेको।
उनीहरुको चिप्लो आँखाको गेडीमा औला
गोसारिरहेको।
बिउजिएको ति लामो समय सडकमा परेवाको
फिक्का रङ र मेरो संकल्प डगमगाउँछ। मेरा
औलाहरु मार्नको लागि खुम्चिन्छन्।
छिमेकीको को बिरालो त्यसका चम्किला
पिडादायी आँखाहरु मेरा औलाहरु जसले त्यो
चमक निचोरेर निकाल्न सक्थे। मेरा
कापिरहेका खुट्टाहरु मेरो निदारमा चिसो
पसिना म अर्कै मान्छे बन्छु। मेरो भित्र
एउटा अर्कै मान्छे जाग्छ। मलाई मिल्छ ति
क्षणहरु। मेरो मुखमा र्याल जम्मा हुदै छ।
कसाईको पसल र मैले मेरो मुख हातले थुन्नु
पर्छ। मेरो जिब्रोको लम्बाई भरि देखि मेरो
ओठ सम्म र्यालले चिप्लो भएको मेरो ओठको
बिचबाट तुइरहेको तप्किरहेको।
कम्तिमा एक घण्टाको लागि मात्र भएपनि म
सुत्न सकेदेखि चेतनालाई पन्छ्याउन सकेदखि
यी सबै रातहरुमा घर चिसो हुन्छ गन्न सक्ने
भन्दा धेरै रातहरु जब म बिउझन्छु र नाङै
खुट्टा यताउता हिड्छु। चिसो जस्तै चामल वा
झोल जसलाई सेलाउन छोडेको छ। कालो झ्याल
बाहिर केहि देखिदैन। अध्यारो अगाडिको ढोका
बेलाबेलामा बच्छ तर कोही ढोका ढकढकाउन वा
त्यस्तै केहि गर्न आउदैन। जउ म उच्छ्यानमा
फर्केर मेरो हात सिरकु राख्छु सबै
न्यानोपन हराइसकेको हुन्छ।
पाच मिनेटको टुक्रा टुक्रा निन्द्रा धमिलो
चेतनाबाट बाहिर चिप्लदा त्यो फेरी आउँछ
त्यो सपना अब यसलाई त्यो भन्न पनि
मिल्दैन। जनावरको आँखाहरु जंगली पाराले
चम्किरहेका रगतको उपस्थिति खनेर निकालिएको
खप्पर फेरी ति आँखाहरु मेरो पेटको
गहिराईबाट उठ्दै झस्केर बिउजन्छु मेरा
हातहरु मेरा हातहरु हेर्नु छ सास फेर्नु
छ। मेरा नङहरु अझै नरम छन् मेरा दातहरु
अझै कोमल छन्। अब त भरोसा छ त केवल मेरो
आफ्नो स्तन माथि मलाई मेरो स्तन मन पर्छ।
यिनीहरुले कसैलाई मार्न सक्दैनन्। हात
खुट्टा जिब्रो हेराई सबै हतियार हुन्
जसबाट केहि सुरक्षित छैन तर मेरो स्तन
होइन। मेरो गोलो स्तनहरुसँग म ठिक छु। अझै
ठिक छु। त्यसो भए यिनीहरु किन खुम्चिदै
गइरहेका छन्। अब गोलो किन छैनन् किन म किन
यसरी बदलिदै छु किन मेरा अङगहरु तिखो
हुँदै छन् आखिर मैले मेरा अङहरुले के
कुरालाई कोतर्ने हो?
घाम लाग्ने दक्षिण मोहडा अपार्टमेन्ट
सत्रौ तलामा थियो। साचो हो पूर्वतिरको
दृश्य अन्य भवनहरुले छेकेको थियो तर पछाडी
टाढा हिमालहरु देखिन्थे। अब मैले तिम्रो
बारेमा चिन्ता लिन छोड्दा हुन्छ मेरो
ससुराले घोषणा गरे। आफ्नो चम्चा र चपस्टिक
उठाउदै तिमीले राम्रोसँग घरजम गरेछौ। बिहे
हुनुभन्दा अघिनै मेरै जेठानी इन्हेले
कस्मेटिक स्टोर म्यानेज गरेर आएको
आम्दानीले एउटा अपार्टमेन्ट सुरक्षित गर्न
सफल भएकी थिन्। उनी गर्भवती हुनु भन्दा
अघिसम्म स्टोर आफ्नो सुरुको आकार भन्दा
तीन गुणा बिस्तार भएको थियो र बच्चा
जन्मेपछि उनले राति मात्र र थोरै समयको
लागि मात्र भएपनि आफ्नो अनुपस्थितिमा सबै
कुरा सुचारु छ कि भन्ने हेर्न स्टोर गइ
जिद्दी गरिन्। मेरो भान्जा जिभु ३न वर्षको
भएर नर्सरी जान थालेपछि उनी फेरी दिनभरि
पसलमा बिताउन थालेकी थिन् रे।
मलाई उनको श्रीमानको हिर्ष्या लाग्यो। उनी
आठ कलेजको स्नातक थिए जो कलाकारको पोज दिन
मन पराउथे। तर उनीहरुको घर खर्चमा एक पैसा
पनि योगदान दिदैन थिए। साचो हो उनीसँग
उत्तराधिकारमा पाएको केही सम्पत्ति थियो
तर उनले तलब ल्याउदैन थिए। वास्तवमा उनको
गतिविधिहरु यतिकै बस्ने र खासै केही
नगर्नेमा सिमित थियो।
अब जब यिनहेले आफ्नो पाखुरा र सुर्केर
काममा फर्केकी थिन्। उनको श्रीमान आफ्नो
आरामदाय अस्तित्वमा अलिकति पनि चिन्ता
नलिकन कलासँग खेल्दै आफ्नो पुरै जीवन
बिताउन स्वतन्त्र थिए। त्यति मात्र होइन
यिनहे मेरी श्रीमती जस्तै सिपालु कुक पनि
थिन्। उनले छिट्टै तयार पारेको दिउसोको
खानाको टेबल देखेर मलाई अचानक भोक लागेको
महसुस भयो। उनको त्यो भरिपूर्ण जिउडाल
ठुला डबल लिड आँखाहरु र सालिम बोलीलाई
हेर्दा मैले कुनै न कुनै रुपमा गुमाएको
जस्तो देखिने धेरै कुराहरुको लागि मलाई
मेरो वर्तमान दुर्दशामा निकै पछुतो
लाग्यो। नत न त घरको प्रशंसा गर्दै न त
खान तयार पर्ने झन्झट उठाएकोमा आफ्नी
दिदीलाई धन्यवाद दिदै मेरी श्रीमती चुपचाप
भात र किम्ची खाइरहेकी थिन्। उनले छोएका
चिजहरु ति मात्र थिए। मेयोनेजमा अण्डा
हुन्थ्यो त्यसैले त्यो पनि उनको मेनुबाट
हटेको अर्को चिज थियो। उनले त्यो मुख
रसाउने सल्लादमा आफ्नो चपस्टिक समेत
डुबाइनन्।
लामो अनिन्द्राको परिणाम स्वरुप उनको
अनुहार सेतो भएको थियो। सडकमा उनलाई
भेट्ने कुनै अपरिचितले उनलाई अस्पतालको
बिरामी ठान्ने थियो होला। केही समय अघि
हामी दुवै अगाडिको ढोकाबाट भित्र पस्ने
बित्तिकै उनलाई मास् मास्टर बेडरुममा
बोलाइएको थियो। केहि बेर पछि मेरो जेठानी
सबैभन्दा पहिले बाहिर निस्किन र उनको
अल्मलिएको भावलाई हेर्दा मैले अनुमान लगाए
कि मेरी श्रीमती ब्राण लगाई बाहिर आएकी
थिन्। पक्कै पनि जब मैले नजिकबाट हेरे
मैले उनको हल्का खैरो निप्पलहरु कपासमा
धब्बा लागे जस्तै देखे।
यहाँ डिपोजिट कति थियो साच्चै हामी हिजो
रियल इस्टेट साइट हेर्न गएका थियौ। यो
अपार्टमेन्ट त पहिले पढेर करिब ५० मिलियन
वन पुगिसकेछ। किनभने अर्को वर्ष उनीहरुले
अन्डरग्राउन्ड लाइन विस्तार पुरा
गर्नेछन्। तपाईलाई थाहै छ। मेरो ज्वाईको
दिमाग त यस्ता कुरामा साँच्चै राम्रो
चल्छ। मैले के गरे र यो सबै मेरी
श्रीमतीको कारणले हो।
हाम्रो शिष्ट मिलनसार कुराकानी बेलाबेलामा
टुक्रा टुक्रामा चलिरहदा केटाकेटीहरु
स्थिर बस्न नसकेका देखिन्थे। एक अर्कालाई
हिर्काउदै र ठुलो होहल्ला गर्दै केवल
मुखमा खाना कोच्न मात्र रोकिदै।
जेठानी मैले सोधे के यो सबै खाना तपाईले
आफै तयार गर्नु भएको उनी हल्का
मुस्कुराइन्। अब मैले अस्ति देखि अलिअलि
गर्दै गरिरहेकी। अनि त्यो सिजन गरिएको
वेस्टर म यङेलाई यो मन पर्छ भनेर थाहा
पाएर र बजार विशेष गरी लिन गएकी थिए। अनि
उसले त छोएककी पनि छैन। मैले सास रोके ल
अब सुरु भयो मैले सोचे। अति भयो मेरा
ससुरा छिच्चाए। ए एङ हे तेरो आफ्नै बाउले
यति सम्झौदा पनि यो २० पटक पछि यिनहेले
मेरी श्रीमतीलाई कडा हप्काउन थालिन्। के
तिमी साच्चै यसरी नै चल्ने विचार गरेकी
छौ? मानिसलाई निश्चित पोषक तत्व चाहिन्छ।
यदि साकाहारी डाइट नै गर्ने हो भने
राम्रोसँग सन्तुलित मिल प्लान बनाएर
बस्नुपर्छ। आफ्नो अनुहार त हेर।
अहिले सम्म मेरी श्रीमतीको भाङ बहुत
चुपचाप थियो। त्यसैले बरु उसकी श्रीमतीले
आफ्नो कुरा राख्ने निर्णय गरिन्। मैले
उहालाई देख्दा त अर्कै मान्छे हो कि जस्तो
लाग्यो। मैले मेरो श्रीमानबाट यसबारे
सुनेको त थिए तर साकारिउदा शरीरलाई यसरी
ड्यामेज गर्छ भनेर कहिले सोचेको थिएन।
मेरै सासुले स्टिर फ्राई गरेको गोरुको
मासु स्वीट एण्ड सावर पोर्क स्टिम गरेको
कुखुरा र अक्टोबल नुडल्सका डिशहरु ल्याइन्
र तिनीहरुलाई मेरी श्रीमतीको अगाडी टेपलमा
मिलाएर राखिन्। यो साकारी हुने नाटक अहिले
बन्द गर उनले भनिन् यो अनि यो र यो छिटो
खाउ। संसारमा केहि कुरा नछल्ने हुदा भन्दा
पनि कसरी यस्तो बिजोक अवस्थामा पुग्न
सकेकी ल के कुरेर बसेकी आइज खा मेरा ससुरा
गर्जिए। तिमीले खानै पर्छ एङे यिनीहरुले
सम्झाइन्। तिमीले खायौ भने तिमीलाई धेरै
उर्जा मिल्छ। जिउदो हुँदा सबैलाई निश्चित
मात्रामा उर्जा चाहिन्छ। मन्दिर बस्ने
पुजारीहरुले पनि आफ्नो तपस्यालाई धेरै हो
बनाउदैनन्। उनीहरु ब्रह्मचारी होलान् तर
तै पनि सक्रिय जीवन जिउन सक्छन्।
केटाकेटीहरु मेरी श्रीमतीले आँखा ठुला
पारेर हेरिरहेका थिए। उनले आफ्नो भाव
सुन्ने नजर आफ्नो परिवारमा गुमाइन्। मानौ
उनले यो अचानकको होहलाको कारण बुझ्नै
नसकेकी हुन्।
एक तनावपूर्ण मौनता छायो मैले पालै पालो
हेरे। मेरा ससुराको कालो गाला मेरी सासुको
अनुहार यति धेरै चाउरी परेको कि कुनै बेला
यो जवान महिलाको थियो भनेर विश्वास गर्नै
नसकिने। उनका आँखाहरु चिन्ताले भरिएका
यिनहको चिन्ताले उचालिएका आँखी होौ। उनको
श्रीमानको केवल एक सामान्य दर्शक भएको
देखावटी व्यवहार एङ हो र उसकी श्रीमतीको
निष्क्रिय तर असन्तुष्ट देखिने भाव। मैले
अपेक्षा गरेको थिए कि मेरी श्रीमतीले
आफ्नो बचाउमा के भन्ने छिन् तर ति सबै
घोरिरहेका का अनुहारलाई उनको एकमात्र मौन
जवाफ थियो। उनले उठाएको चपस्टिकको जोडीलाई
टेबलमा फिर्ता राख्नु। त्यहाँ जम्मा भएको
परिवारमा सानो बेचैनीको हलचल मचियो। यसपटक
मेरी सासुले आफ्नो चपस्टिकले केही स्वीट
एण्ड सावर पोर्क उठाइन र सिधै मेरी
श्रीमतीको मुख अडी तेर्साइन्। यहाँ ल छिटो
खा मुख बन्द गरेर मेरी श्रीमतीले आफ्नी
आमालाई हेरिरहन्। मानौ उनलाई स्थितिको
बारेमा केहि थाहै नभएको होस्। अहिले मुख
खोल तलाई यो मन परेन? ल बरु यो खा। उनले
स्टिर फ्राई गरेको गोरुको मासुसँग पनि
त्यही प्रयास गरिन्। र जब मेरो श्रीमतीले
पहिले जस्तै मुख बन्द राखिन्। उनले गोरुको
मासु तल राखिन् र सिजन गरेको केहि वेस्टर
उठाइन्। यो तलाई सानो छदा देखि नै मन
पर्थ्यो। त सधै यही खान खोज्थिस। हो मलाई
पनि त्यो याद छ यिनीहरुले आवाको कुरामा
सहि थापिन्। मानौ मेरो श्रीमतीले वेस्टर
नखानु नै संसारकै सबैभन्दा ठुलो कुरा हो।
म वेस्टर देख्दा सधै तिम्रो याद गर्छु एङ
हे।
सिजन गरेको वेस्टर बोकेको चपस्टिक
बिस्तारै मेरी श्रीमतीको फर्काएको मुख
नजिकै पुग्दा उनी झड्का दिएर पछाडी सरिन्।
छिटो खा मेरो हात दुख्यो। मेरी सासुको हात
साच्चै कापिरहेको थियो। अन्तत मेरी
श्रीमती जुरुक्क उठिन्। म यो खान्न। लामो
समयपछि उनको बोली स्पष्ट र प्रष्ट थियो।
के मेरो श्रीमतीका बुवा र भाई जो दुवै
उस्तै रिसा स्वभावका थिए एकै साथ चिचाए।
यङ हो कि श्रीमतीले छिट्टै आफ्नो
श्रीमानको पाखुरा समातिन्।
अझै यस्तै भइरह्यो भने मेरो मुटु नै
रोकिन्छ। मेरा ससुराङघे तिर चिच्याए। तेरो
बाउले के भन्दै छ बुझ्दिनुस् बाउले खानु
भनेपछि कुरुक्क खान। मैले मेरी श्रीमतीबाट
बुवा माफ गर्नुस् तर म साँच्चै यो खान
सक्दिन जस्तो जवाफ अपेक्षा गरेको थिए। तर
उनले यति मात्र भनिन् म मासु खान्न स्पष्ट
शब्दमा र अलिकति पनि क्षमायाचनाको भाव
नदेखाए।
मेरो सासुले निराशाको भावमा चपस्टिकहरु
जम्मा गरिन्। उनको त्यो बुढौली अनुहार
आँसुले भिज्न लागेको जस्तो देखिन्थ्यो।
आँसु जुन उनको आँखाबाट विस्फोट हुनेछन् र
उनको चाउरीका गालाहरुमा चुपचाप बग्ने छन्।
मेरा ससुराले एकजोटी चपस्टिक उठाए। उनले
त्यसले स्वीट एण्ड सावर पोर्कको एक टुक्रा
टिपे र मेरो श्रीमतीको अगाडि टक्क उभिए जो
अर्को तिर फर्किन्। मेरा ससुरा मेरो
श्रीमतीको अनुहार तिर त्यो पोर केसार्दै
थोरै निउरिए। उनको जीवनभरको खडा अनुशासनले
पनि उनको बुढौलीलाई लुकाउन सकेको थिएन। खा
तेरो बाउले भनेको सुन र खा। मैले भनेको
सबै तेरै भलोको लागि हो। यदि यसले तलाई
बिरामी बनाउछ भने किन यस्तो गर्छेस? त्यो
बुढो मान्छेलाई लगभग निशासी रहेको त्यो
बाबु बात्सल्यले म माथि गहिरो छाप पार्यो
र म आफुलाई रोक्न नसकी रुन पुगे। सायद
त्यहाँ जम्मा भएका सबैले त्यस्तै महसुस
गरे। मेरी श्रीमतीले एक हातले उनको
चपस्टिकलाई पन्छाइन् खाली ठाउँमा चुपचाप
कापिरहेको थियो। बुवा म मासु खान्न।
एक क्षणमै उनको चेप्टो हत्केलाले त्यो
खाली ठाउँलाई छिर्यो। मेरी श्रीमतीले
आफ्नो गाला हातले छोपिन्। बुवा यिनै चिज
चाहिन् उनको पाखुरा समात्दै। उनको ओठ
कटकटायो मानौ उनको उत्तेजना अझै शान्त
भइसकेको थिएन। मलाई उनको अविश्वासनीय
हिंसात्मक स्वभाव बारे केही समय थाहा थियो
तर उनले कसैलाई हिर्काएको मैले प्रत्यक्ष
देखेको यो पहिलो पटक थियो। श्रीमान चेङ
एङघो तिमी दुई जना यता आउ। म हिचकििचाउदै
मेरो श्रीमती नजिक गए। उनले मेरो
श्रीमतीलाई यति जोडले हिर्काएका थिए कि
उनको गालाको छालाबाट रगत देखिन्थ्यो। उनको
सास उग्र थियो र यस्तो लाग्थ्यो कि उनको
संयम अन्तत टुटेको थियो। तिमी दुवै जनालाई
एङेको पाखुरा समात। के यदि यसले एकपटक खाई
भने यसले फेरी खान्छे। यो वाइयात हो सबैले
मासु खान्छन्। एङ हो उठ्यो मानौ उसलाई यो
पुरै घटना घिन लाग्दो लागिरहेको होस्।
दिदीि कृपया खाइदिनुहोस् नभए नाटक मात्र
गरिदिए पनि त भैहाल्यो नि। बुवाको अगाडि
यस्तो कुरामा किन जिद्दी गर्नु परेको? यो
कस्तो कुरा गरेको मेरा ससुरा चिचाए। उसको
पाखुरा समादा छिटो तिमी पनि श्रीमानङ।
बुवा तपाईँ किन यस्तो गर्दै हुनुहुन्छ?
यिनीहरुले आफ्नो बुवाको दाहिने पाखुरा
समातिन्। चपस्टिक फ्याकेपछि उनले अब आफ्नो
औलाहरुले पोरको एक टुक्रा उठाए र मेरी
श्रीमती नजिक गए। उनी हिचकिचाउदै पछाडि
हटिरहेकी थिन्। तब उनको भाइले उनलाई
समात्यो र बसाईदियो।
दिदी ज्ञानी भन्नुहोस् बुवाले दिनुभएको
कुरा खानुहोस्। बुवा म बिन्ती गर्छु यो
रोक्नुहोस्। यिनीहरुले बिन्ती गरिन्। तर
उनले यिनीहरुलाई झट्कारर पोर्कलाई मेरो
श्रीमतीको ओठमा घिसारे। उनको कसिलोसँग
बन्द मुखबाट घ्या जस्तो आवाज आयो। उनी एक
शब्द पनि बोल्न असक्षम थिन्। किनकि जब उनी
बोल्नको लागि मुख खोल्थिन् मासु भित्र
फस्न सक्थ्यो।
बुवा एङ हो चिच्यायो मानौ उनलाई रोक्न
खोज्दै यददप उसले आफैले मेरी श्रीमती
माथिको आफ्नो पकड छोडेको थिएन।
मेरा ससुराले मेरी श्रीमतीको ओठमा पोरकलाई
दलेर लेदो बनाइदिए। जब उनी पिडाले
छटपटाइरहेकी थिन्। यद्यपि उनले उनको ओठ त
आफ्नो बोलियो औलाहरुले छुट्टाईदिए। तर
उनले उनका किटिएका दाँतको अगाडी केही गर्न
सकेनन्। अन्तत उनी पनि फेरी रिसले चर भए र
उनको अनुहारमा फेरी एकपटक हिर्काए। बुवा
इन्हे उनी माथि झम्टिएर उनलाई कम्मरबाट
समाते ताप पनि धप्पडको जोडले मेरो
श्रीमतीको मुख खुलेको त्यो क्षणमै उनले
पोर्कलाई भित्र कोच्न सफल भए। एङ होको
पाखुराको बल स्पष्ट रुपमा सकिने बित्तिकै
मेरी श्रीमतीले त्यो मासु थुकिन्। उनको
ओठबाट जनावरको जस्तो पिडाको चित्कार
फुट्यो।
पर हट्नुहोस् सुरुमा उनले आफ्नो काध
खुम्चाइन् र अगाडिको ढोका तिर भाग्न लागे
जस्तो देखिन्। तर त्यसपछि उनी फर्किन् र
डाइनिङ टेबलमा रहेको फलफुल काट्ने चक्को
उठाइन्।
हे मेरी सासुको आवाज जुन झन्डै बाचिन
लागेको जस्तो सुनिन्थ्यो। त्यसले त्यो
क्रुर मौनतामा एक कापेको धर्स ताल्यो।
केटाकेटीहरु अब थाम्न नसकेर ठुलो स्वरमा
रुन थाले।
बंगा र किटिएको उनको तिखो हेराईले हामीले
एक अर्कालाई पालै पालो हेर्दै मेरी
श्रीमतीले छक्क घुमाइन्। उसलाई रोक पछाडि
हट। उनको नाडीबाट फितलो रगत बग्यो। सेतो
चाइनामा रातो रगत छ्यापियो। जब उनको घोडा
खुस्कियो र उनी भुईमा थुचुक्क बसिन्।
यिनीहरुका श्रीमानले जो त्यति बेलासम्म
पुरै घटना घटनामा एक निष्क्रिय दर्शकको
रुपमा बसेका थिए। उनले चक्कु खोसे। के
गर्दै हुनुहुन्छ कसैले कम्तिमा एउटा
तौलिया त ल्याउनुहोस्। स्पेसल फोर्सेसको
स्नातकको परिचय दिदै उनले रगत बक्न रोके र
मेरी श्रीमतीलाई आफ्नो काखमा उठाए। छिटो
तल गएर इन्जिन स्टार्ट गर्नुहोस् मैले
मेरा जुत्ताहरु छामे। मैले उठाएका
जुत्ताहरु एक जोडी थिएनन्। त्यसैले मैले
अगाडिको ढोका खोलेर बाहिर जानु अघि
तिनीहरुलाई साट्नु पर्यो।
कुकुर जसले मेरो खुट्टामा टोकेको थियो
बुवाको मोटरसाइकलमा बाधिएको छ। त्यसको
डडेको पुच्छर मेरो पिडौलाको गाउँमा
बाधिएको छ। जुन आमाले कर गर्नुभएको एक
परम्परागत उपचार थियो। म बाहिर निस्कन्छु
र मूल गेटमा उभिन्छु। म नौ वर्षकी छु र
प्रचण्ड गर्मी छ। काम अस्थाई सकेको छ र
अझै पनि मेरो जिउबाट पसिना बगिरहेको छ।
कुकुर पनि हापिरहेको छ। उसको रातो जिब्रो
लत्रिएको छ। एउटा सेतो सुन्दर कुकुर म
भन्दा पनि ठुलो हो। जबसम्म यसले त्यो ठुलो
मान्छेको छोरीलाई टोकेको थिएन गाउँका
सबैले सधै सोच्थे कि यसले केहि गल्ती गर्न
सक्दैन।
बुवा भन्नुहुन्छ उहाँले कुकुरलाई रुखमा
बाधेर ल्याम्पले पोल्नु हुन्न वा कोर्र
हान्नुहुन्न। उहाँ भन्नुहुन्छ उहाँले कतै
सुन्नु भएको रे। कुकुरलाई मृत्युको बिन्दु
सम्म दौडाउँदा मासु कलिलो हुन्छ।
मोटरसाइकल इन्जिन स्टार्ट हुन्छ र बुवा
सर्कलमा गुमाउन थाल्नुहुन्छ। कुकुर पछाडी
दौड फनको तीन फनको उहाँहरु फनको लगाउनु
हुन्छ।
एक रौ पनि नचलाई म गेट भित्र उभिएर सेतो
वाइटीलाई हेरिरहेको छु। आँखाहरु घुमाउदै र
सास फेर्न खोज्दै बिस्तारै थाक्दै गएको।
जब उसका चम्किला आँखाहरु मसँग जुत्छन्। म
झनै उग्र भएर गुर्छु। खराब कुकुर त मलाई
टोक्छस। पाच फनको लगाएपछि कुकुरको मुखबाट
फिज आइरहेको छ। उसको घाटीबाट रगत
तप्किरहेको छ जुन डोरीले निसाहेको छ।
आफ्नो क्षेत बछेद घाटीबाट लगातार कराउदै
कुकुर जमिनमा घिसारीरहेको छ। फन्कोमा
कुकुरले कालो रातो रगत बान्ता गर्छ। उसको
मुख र खुला घाटीबाट तकिदै जब रगत र फिजपस
मिसिन्छन् म टनटन सिधा उभिन्छु र ति दुई
चम्किला आँखाहरुलाई हेर्छु। सात फनको को र
कुकुर देखिन्छ कि भनेर पर्खेदै गर्दा
बुवाले पछाडि हेर्नुहुन्छ र देख्नुहुन्छ
कि वास्तवमा यो मोटरसाइकलबाट लतिरिएर
झुन्डिरहेको छ। म कुकुरको कापिरहेका चार
खुट्टाहरु, उसको उठेका परेलाहरु उसको
मरेको आँखामा रहेको रगत र पानीलाई हेर्छु।
त्यो साँझ हाम्रो घरमा भोज थियो। बजार
गल्लीका सबै अधवैसे पुरुषहरु आएका थिए।
बुवाले चिन्न लायक ठानेका सबै भनाइ छ कि
कुकुरको टोकाईको घाउ निको पार्न त्यही
कुकुरलाई खानुपर्छ र मैले साच्चै आफ्नो
लागि एक गास निकाले। होइन वास्तवमा मैले
भातसँग सँ पुरै एक कचौरा खाए। डडेको
मासुको गन्ध जसलाई सिलामको दानाले पनि
पुरै छोप्न सकेको थिएन। मेरो नाकमा
बिजायो।
मलाई याद छ ति दुई आँखाहरुले जसरी मलाई
हेरेका थिए। जब कुकुरलाई दौडाइएको थियो जब
उसले फिज मिश्रित रगत बान्ता गर्यो र पछि
कसरी ति आँखाहरु झोलको सतहमा झिलीमिली
गरिरहेको जस्तो लागेको थियो। तर मलाई
वास्ता छैन। मलाई साच्चै वास्ता थिएन।
केटाकेटीहरुलाई शान्त पार्न महिलाहरु घरमै
बसे। एङ होले बेहोस् हो भएक मेरी सासुको
हेरचाहा गर्यो। र मेरो भिनाजु इनहोको
श्रीमान र मैले मेरी श्रीमतीलाई नजिकैको
अस्पतालको आकस्मिक विभागमा लग्यौ। अब
खतराको अवस्थाबाट बाहिर आएपछि उनलाई दुई
बिरामी रोम भएको जेनरल वार्डमा सारियो र
तब मात्र हामी दुई पुरुषहरुलाई हाम्रो
लुका सुकेको रगतले लत्पतिएको छ भन्ने थाहा
भयो। मेरी श्रीमती दाइने हातमा आइबीको सिओ
घुसारेर निदाइनिन्। हामी दुई जनाले चुपचाप
उनको निदाई रहेको अनुहार हेर्यौ। मानौ
त्यहाँ कुनै समाधान कोरिएको होस् मानौ यदि
मैले उनको अनुहार हेरिरहे भने मैले जवाफ
पत्ता लगाउन सक् सक्ने छु।
तपाई घर जानुपर्छ मैले मेरा भिनाजुलाई
भने। उनको भावले यस्तो देखिन्थ्यो कि उनी
आफ्नो मनको कुरा पोख्न चाहन्छन् तर उनले
आफुलाई हुन्छ भन्ने सम्म मात्र सिमित
राखे। मैले मेरो खल्तीमा भए जति कोरियन
मुद्रा वन झेए र उनको हातमा थमाइदिए।
कृपया यसले पसलबाट एकजोर लुगा किन्नुहोस्।
मलाई अब मेरी श्रीमतीले पछि आउदा मेरो
लागि सफा लुगा ल्याइदिने छिन्।
त्यो साँझ यङ हो र उनकी श्रीमती इन्हे
सँगै देखा परे। देखिन्थ्यो मेरा ससुरा अझै
शान्त भएका थिएनन्। उनीहरु आमा जिद्दी
गर्दै अस्पताल आउन खोजिरहेकी थिन्। तर यङ
हो उनलाई पार्क नजिक पनि जान दिनुहुन्न
भन्नेमा अडिक थियो। त्यहाँ आखिर के भएको
थियो यङ हो कि श्रीमती सिच्याइन त्यो पनि
केटाकेटीहरुको अगाडि। उनी पक्कै रोएककी
हुनुपर्छ किनकि उनको मेकअप बगेको थियो र
उनका आँखाहरु सुनिएका थिए। तपाईंको बुवाले
अति गर्नुभयो। उहाँले आफ्नै छोरीलाई
ज्वाईको अगाडि कसरी हिर्काउन सक्नुहुन्छ?
के उहाँ सधै यस्तै हुनुहुन्थ्यो? हो उहाँ
सधै रिसाउने खालको हुनुहुन्थ्यो।
यिनीहरूले स्वीकारिन्। तपाईँले देख्नुभएको
छैन यङ हो पनि उहाँ जस्तै भएको तर तै पनि
अहिले उहाँ बुढो हुनुभयो त्यति नराम्रो त
छैन।
एङ हो रिसाएको देखियो। किन दोष म माथि
थोपर्दै छौ तै पनि यिनहे उसलाई व्यवस्था
गर्दै बोलिरहिन्। एङहेले उहाँलाई एक शब्द
पनि भन्न मानिन। त्यसैले उहाँ रिसाउनु त
स्वाभाविकै हो। मेरो मतलब उनी उहाँकी छोरी
हुन्।
उनलाई जबर्जस्ती मासु खुवाउन पक्कै पनि
अति गर्नु थियो तर पहिलो कुरा त उनलाई
केले मासु खान छोड्न लगायो अनि चक्कु किन?
मैले मेरो जीवनमा यस्तो कुरा कहिले देखेको
थिन। अब उनले आफ्नो श्रीमानलाई कसरी मुख
देखाउने होलिन्? एङगोकी श्रीमती अझै आधा
सकमै देखिन्थिन्। जब इन्हे मेरी
श्रीमतीलाई जाँच्दै थिन्। मैले उनको
श्रीमानको टिसर्ट फेरे र माथिल्लो तलामा
रहेको सौनामा गए। मैले सावरको मनतातो
पानीको धारुमुनि त्यो कालो जमेको रगत
पखाले। मैले ऐनामा आफुलाई हेरे रिसाउदै यो
पुरै घटनाले मेरो जिउ सिरिङ भयो। यो
वास्तविक जस्तो नै लाग्दैन थियो।
त्यतिबेला मेरो श्रीमतीको बारेमा सोच्दा
मलाई सक वा अल्मल भन्दा बढी घिन लागेको
तिव्र महसुस भयो। यिनीहै घर गइसकेपछि
जेनरल वार्डमा मेरी श्रीमती र म बाहेक
आन्द्रा फुटेर भर्ना भएकी एक स्कुल पढ्ने
केटी र उसका आमा बुवा मात्र बाकी थिए। जब
म मेरी श्रीमतीको छ्यान छेउको थिए उनीहरु
म तिर छड्के नजर लगाइरहेका थिए र म प्रष्ट
देख्न सक्थे कि उनीहरु सँगै खुसु खुसु
गरिरहेका थिए।
तर अब कुनै बेला यो लामो आइतबार सकिने छ र
सोमबार सुरु हुनेछ। जसको मतलब मैले अब
उपरान्त यो महिलालाई हेर्नुपर्ने छैन।
मैले अपेक्षा गरेको थिए कि यिनीहरुले मेरो
ठाउँ लिनेछिन् र पर्सि मेरी श्रीमती
डिस्चार्ज हुनेछिन्। डिस्चार्ज अर्थात्
फेरी यो अनौठ डरलाग्दोसँग बस्नुपर्ने छ।
हामी दुई जना एउटै घरमा। यो यस्तो
सम्भावना थियो जसको बारेमा सोच्न मलाई
गाहो भइरहेको थियो।
भोलिपल्ट साँझ ९ बजे म वार्डमा गए।
यिनीहरुले मलाई मुस्कुराउदै स्वागत गरिन्।
तपाईँ थाक्नु भयो होला होइन? उनले भनिन्
बाबु कस्तो छ? जिबुको बुवा आज उसँगै बस्दै
हुनुहुन्छ।
यदि मेरा सहकर्मीहरुले काम पछि रक्सी खान
जाने निर्णय गरेका भए मसँग वार्डमा नआउनका
लागि अर्को दुई घण्टाको राम्रो बहाना हुने
थियो। तर आज सोमबार थियो। त्यसैले त्यस्तो
राहतको कुनै सम्भावना थिएन।
मेरी श्रीमती कस्ती? उनी सुतिरहेकी छिन्।
तपाईँ नसोधि नै देख्न सक्नुहुन्छ।
उनीहरुले दिएको कुरा खाइन्। यस्तो लाग्छ
उनी ठिक हुनेछिन्। यिनी स्पष्ट रुपमा मेरो
ख्याल राख्ने कोसिस गरिरहेकी थिन्। र उनले
मेरो तिखो मुडलाई थोरै शान्त पार्न सफल
भइन्। उनी गएको केही बेर पछि जब म आफ्नो
टाई खुकुलो पारेर फ्रेस हुनुपर्छ भनेर
सोच्दै थिए। कसैले वाडको ढोका ढकढकायो।
म छक्क पर्दै हेरे। मेरी सासु थिन्। मलाई
तपाईको अगाडी मुख देखाउन लाज लागेको छ।
उनी मेरो नजिक आउने बित्तिकै बरबर हुन
थालिन्। त्यस्तो भन्नु पर्दैन तपाईलाई
कस्तो छ? उनले लामो सास फेरिन्। खै
बुढेस्काल लागेपछि यस्तै हो। उनले आफुसँग
एउटा सपिङ ब्याग ल्याएकी रहेछन्। जुन उनले
अब म तिर थमाइदिन्। यो के हो? हामी सियो
लाउनु अघि मैले तयार पारेको कुरा। महिनौ
सम्म मासु नखाएपछि मान्छे सुकेर जादो
रहेछ। त्यसैले यो दुई जना सँगै खानु। यो
कालो बाख्रा हो। मलाई डर थियो कि यदि
इन्हे र उनको श्रीमानले थाहा पाए भने
उनीहरु मलाई आउनबाट रोक्न खोज्छन्। एङेलाई
खुवाउने कोसिस गर्नु यो जडीबुटीको औषधि हो
भनेर भन्नु। मैले गन्ध छोप्न यसमा धेरै
औषधिय कुराहरु हालेकी छु। उ यस् दुब्ली
भएकी छे भुत जस्ती अनि फेरी यत्रो रगत
भएको छ। मलाई यो जिद्दी मात्र स्नेह देखेर
दिक्क र वाक्क लाग्न थालेको थियो। यहाँ
स्टोप टप त छैन होला। म नर्स रुममा छ कि
भनेर हेरेर आउँछु। उनले आफ्नो ब्यागबाट एक
प्याकेट झिकिन र बाहिर गइन्।
मेरो टाईलाई बारम्बार हातमा बेटर्दै र
त्यसलाई डल्लो पार्दै मैले आफुलाई झन्
रिसाएको महसुस गरे। यिनीहरुले केहि बेर
शान्त पारेको त्यो रिस फेरी फर्कियो।
भाग्यवस केहि बेर पछि मेरी श्रीमती
बिउजिन्। तब मात्र जब मैले महसुस गरे कि
यो म एक्लै हुँदा हुने बिउजेिएको भए भन्दा
कति राम्रो भयो। मेरी सासुको आगमन मलाई
राम्रो कुरा जस्तो लाग्न थाल्यो। मेरी
सासु फर्केर आइन् र मेरी श्रीमतीको आँखाले
सबैभन्दा पहिले उनलाई नै देखिए। ढोका
खोल्ने बित्तिकै ति वृद्ध महिलाको अनुहार
मुस्कानले भरिएको थियो। जबक मेरी
श्रीमतीको भाव बुझ्न हो। उनी दिनभरि
ओछ्यानमा पल्टेकी थिन् र अब ड्रिपको
कारणले हो वा सुन्यर हो। उनको अनुहारमा
रगतै थिएन। लगभग दुध जस्तै सेतो थियो।
एक हातमा बाफ आइरहेको कागजको कप समातेर
मेरो सासुले अर्को हातले मेरो श्रीमतीको
हात समातिन्। उनको उनको आँखा आँसुले
भरियो। तेरो अनुहार त हेर। मेरी श्रीमतीले
आज्ञाकारी भएर कागजको कप लिन्। यो
जडीबुठीको औषधि हो। यसले शरीर बलियो बनाउछ
भन्छन्। किन पहिले तेरो बिहे हुनु भन्दा
अगाडि हामीले तेरो लागि ठ्याक्कै यही औषधि
बनाएका थियौ याद छ। मेरी श्रीमतीले
त्यसलाई सुंगिन र टाउको हल्ला। यो
जडीबुटीको औषधि होइन। उनको आँखा निरास र
भाव सुन्य थियो र उनको आँखा अनौठो तरिकाले
दया जस्तो कुराले भरिएको थियो। मेरी
श्रीमतीले कपलाई आमा तिर फर्काइन्। यो
जडीबुठीको औषधि हो। नाक थोने र
छिटोकोटुक्क पि म यो फिउदिन। पिदे यो तेरी
आमाको इच्छा हो। मरेकाहरुको त इच्छा पुरा
गरिन्छ त तेरो आमाको कुरा काट्छेस्। उनले
कपलाई मेरी श्रीमतीको ओठमा पुर्याइन्। के
यो साँच्चै जडीबुटीको औषधि हो? हो मैले
भर्खरै भने त। मेरी श्रीमतीले नाक थुनिन्
र त्यो कालो झोलको एक गोट लिन्। मेरी सासु
खुशीले मुस्कुराउदै भन्दै थिन् अझै अझै
पि। उनका चाउरेका परेला मुनि आँखा चम्किए।
म यो यही राख्छु र एकछिन पछि पिउछु। मेरी
श्रीमती फेरी पल्टिन्। तलाई के खान मन छ?
यो खाएपछिको मुखको नमिठो स्वाद हटाउन केहि
गुलियो किनेर ल्याइदिउ हैन मलाई ठिक छ। तै
पनि ति वृद्ध महिलाले मलाई पसल खोज्न जान
कर गरिरहिन्। म त्यो करमा परेर जान मानिन
र अन्ततः उनी आफै फसल खोज्न कोठाबाट
निस्किन्। त्यसपछि मेरी श्रीमतीले आफ्नो
ब्ल्यांकेट पन्छाइन र उठिन्। कहाँ जान
लागेको? बाथरुम। मैले आइबी ब्याग उठाए र
उनको पछि पछि गए। उनले ब्यागलाई टवाइलेट
भित्र झुन्डाइन् र ढोका लक गरिन् र
त्यसपछि केहि घे्यार घ्या आवाज सँगै पेटमा
भएको सबै कुरा बान्ता गरिन्। उनी
टवाइलेटबाट लडखडाउदै बाहिर निस्किन्।
उनीबाट पाचन रसको र अर्ध पचेको को खानाको
अमिलो गन्ध आइरहेको थियो। मैले उनको लागि
नउठाइदिएकाले उनी आफ्नो ब्यान्डेज बाधेको
देब्रे हातले आइपी ब्याग उठाउन बाध्य
भइन्। तर उनले त्यसलाई पर्याप्त उचाईमा
नउठाएकाले ट्युबबाट थोरै रगत उल्टो बग्न
थाल्यो। लरवराउदै अघि बढेर उनले आमाले
ओछ्यानको छेउमा राखिदिएको त्यो कालो
बाख्राको ब्याग उठाइन्। उनको दाहिने हात
जसले त्यो गरो ब्याग समातेको थियो। त्यसमा
अझै आइबीको सिओ गाडिएकै थियो। तर उनले यस
कुरामा अलिकति पनि ध्यान दिइनन्। त्यसपछि
उनी वार्डबाट बाहिर निस्किन र मलाई उनले
के गर्न लागेकी थिन् भनेर पत्ता लगाउने
कुनै इच्छा थियो। थिएन। केही बेर पछि ढोका
जोडले धडाम बज्यो र मेरी सासु भित्र
उत्तिन्। उनको एक हातमा कुकीजको प्याकेट
थियो र अर्कोमा त्यो कागजको सपिङ ब्याग
त्यो कालो झोल पुखिएको थियो भनेर मैले एक
झलकमा नै देख्न सके। श्रीमान चेक तपाईले
के सोचेर त्यसै बसिरहनु भएको छ? त्यो
केटले के प्लान गरिरहेकी होली भनेर तपाईले
अनुमान लगाउनु भएन? अरु सबै कुरा भन्दा
पनि बढी मलाई वार्डबाट हिडेर घर जाउ भन्ने
तिव्र इच्छा भइरहेको थियो।
त एङ हे तलाई थाहा छ यसको मूल्य कति पर्छ?
त यसलाई फ्याक्स तेरो आमाबुवाको रगत
पसिनाले दुख दुख गरेर जम्मा गरेको पैसा त
आफुलाई मेरी छोरी भनेर कसरी भन्न सक्छेस
मैले श्रीमतीलाई देख्ने बित्तिकै जो
कम्बरमा निउरेकी थिन् मैले देखेकी उनको
रातो रगत आइपी ब्यागमा उल्टो तप्किरहेको
थियो। आफुलाई हेर अहिले मासु खान छोड
संसारले तलाई सिङै निल्नेछ ऐनामा हेर ल
भन्न त कस्ति देखिछेस अन्ततः उनको तिखो
चित्कार कम हुदै मसिनो सुकसुकहाटमा बदलियो
तर मेरी श्रीमतीले केवल त्यसरी रोइरहेकी
महिलालाई हेरिरहिन्। मानौ उनी कोही
अपरिचित हुन् र अन्तत मानौ यो तमासा निकै
लामो भैक्यो भनेर निर्णय गरेझै ओछ्यानमा
फेरी चढिन्। उनले ब्ल्यांकेटलाई छातीसम्म
तानिन् र आँखा चिम्लिन्। तब मात्र मैले
त्यो आइभी ब्याग उठाएँ जुन अहिले रगतले
आँधा भरिएको थियो।
मलाई थाहा छैन त्यो महिला किन रोइरहेकी
छन्। मलाई यो पनि थाहा छैन उनी किन मेरो
अनुहारलाई हेरिरहेकी छन्। मानौ उनी
त्यसलाई निल्न चाहन्छिन्। वा किन उनी
आफ्नो कापिरहेको हातले मेरो नाडीको
ब्यान्डे सुमछुमाउदै छिन्। मेरो नाडी ठिक
छ। यसले मलाई कुनै वास्ता लाग्दैन। दुख्ने
कुरा मेरो छाती हो। मेरो छातीको ठ्याक्क
बिचमा केहि अड्किएको को छ मलाई थाहा छैन
त्यो के हो। यो आजकल स्थायी रुपमै त्यही
अड्केको छ। मैले ब्रा लगाउन छोडे पनि म यो
गाठो सधै महसुस गर्न सक्छु। जति गहिरो सास
फेरे पनि यो जादैन।
चिच्याहाट र चित्कारहरु एक अर्कामा उनेर
तह माथि तह खप्टिएर त्यो गाठो बनाउन
जेलिएका छन्। मासुको कारणले मैले धेरै
मासु खाए। मैले खाएका जनावरहरुको जीवन सबै
त्यहाँ अड्किएका छन्। रगत र मासु ति सबै
मारिएका शरीरहरु हरेक कुना कन्दरमा छरिएका
छन्। र भौतिक अवशेषहरु बाहिर निस्किए पनि
उनीहरुको जीवन अझै जिद्दीपूर्वक मेरो
भित्रित भागमा टासिएर बसेका छन्।
एकपटक केवल एक पटक अझै म चिचाउन चाहन्छु।
म आफुलाई त्यो कालो झ्यालबाट बाहिर
फालिदिन चाहन्छु। सायद त्यसले अन्तत त्यो
गाठोलाई मेरो शरीरबाट निकाल्थ्यो कि हो
सायद त्यसले काम गर्थ्यो कि। कसैले मलाई
मद्दत गर्न सक्दैन, कसैले मलाई बचाउन
सक्दैन। कसैले मलाई सास फेर्न लगाउन
सक्दैन।
मैले मेरी सासुलाई ट्याक्सीमा चढाएर पठाए
र फर्किदा वाड अध्यारो थियो।
मेरी श्रीमती सुतिरहेकी थिन्। म त्यो सागु
र साइड बेडमा अप्ठ्यारो गरि पल्टिएर
निदाउने कोसिस गरे। मलाई यो मेसलाई कसरी
मिलाउने हो भन्ने बारे कुनै अत्तोपत्
थिएन। एउटा कुरा मात्र स्पष्ट थियो र त्यो
के हो भने यो पुरै घटनाले मलाई अनगिन्ती
झन्झट दिने निश्चित थियो।
जब म अन्तत निदाउन सफल भए मैले एउटा सपना
देखे। सपनामा म कसैलाई मारिरहेको थिए।
मैले उनीहरुको पेटमा पुरै बल्य चक्कु
रोपे। त्यसपछि घाउ भित्र हात हालेर लामो
बटारिएको आन्द्रा बाहिर निकाले। माछा खाए
जस्तै मैले सबै लचकदार मासु र मसल उकाए र
हड्डी मात्र बाँकी राखे। तर म बिउजिएको
त्यो क्षणमै मैले कसलाई मारेको थिए भनेर
बिर्सिसकेको थिए।
बिहान सेरै थियो अझै अध्यारो थियो। एक
अनौठो करले प्रेरित भएर मैले श्रीमतीलाई
ओडाइदिएको ब्ल्यांकेट हटाएँ। मैले कालो
अध्यारोमा छामछुम छामछुम गरे। तर त्यहाँ
कुनै रगत वा च्यातिएको आन्द्रा थिएन। म
अर्को बिरामीको निन्द्राको सास ससाना
घरघरमा आएको सुन्न सक्थे। तर मेरी श्रीमती
अस्वाभाविक रुपमा शान्त थिन्। मैले मेरो
भित्र अनौठो कम्पन महसुस गरे र मेरो
चोरऔलाले उनको फिल्ट्रम नाक र ओठको बीचको
भाग छुन लागे। उनी जीवित थिन्।
जब म फेरी बिउजिए। वाड पहिले उज्यालो
भैकेको थियो। हे भगवान तपाई त कति गहिरो
निदाउनु भएको त्यो जवान केटका आमाले भनिन्
उनीहरु आएर खाना ल्याउदा पनि तपाई बिउजिनु
भएन। उनको स्वरमा मानौ उनी मेरो लागि
दयाको भावले बोलिरहेकी थिन्। मैले
ओछ्यानमा छडिएको खानाको ट्रे। मेरै
श्रीमतीले भातको कचौरा समेत खोलेकी थिनन्।
खानाको ट्रेलाई नछोई छाडेकी थिन् र गएकी
कहाँ आइबी पनि निकालिएको थियो र रगत
लागेको सियो त्यो लामो प्लास्टिकको
ट्युबको टुप्पोबाट झुन्डिरहेको थियो। उनी
कहाँ गइन्? मैले मेरो मुख वरिपरिको
र्यालको को धर्सा पुझ्दै सोधे। हामी
बिउजिदा उनी पहिले गइसकेकी थिन्। के त्यसो
भए तपाईँले मलाई उठाउनु पर्थ्यो नि? मैले
कोसिस गरेपनि तपाईँ त कुम्भकर्ण जस्तै
सुत्नु भएछ। उनको अनुहार रातो भयो। रिसले
हो वा केवल अल्मोलले। मैले आफ्नो लुगा
मिलाए र हतारिदै बाहिर निस्किए। कोरिडोर
पार गर्दै लिफ्टमा आइपुग्दा अधैर्य भए
वरिपरि हेर्दै थिए। तर मेरी श्रीमती कतै
देखिनन्। मसँग यस्तो कुराको लागि समय
थिएन। मैले अफिसमा भनेको थिए कि म सधै
भन्दा दुई घण्टा ढिलो आउछु भनेर। अहिले
सम्म त मेरो श्रीमती डिस्चार्ज
भैक्नुपर्ने हो। मैले निर्णय गरे कि उनलाई
घर लगेपछि म भन्नेछु र वास्तवमा आफैलाई
पनि कि हामीले यो पुरै कुरालाई एउटा
नराम्रो सपना सम्झेर बिर्सनुपर्छ। म लिफ्ट
चढेर भुइ तलामा झरे। उनी लभीमा थिनन्।
त्यसैले म अस्पतालको बगैचा तिर हतारिदै
निस्किए। सास फुल्दै भए पनि पुरै क्षेत्र
राम्रोसँग नियाल्दै थिए। बगैचामा बिहानको
खाजा खाइरहेका बिरामीहरु मात्र थिए।
बिहानको सित जुन केहि बेरमै हटिहाल्थ्यो
अहिले पनि हल्का नै थियो। सायद उनीहरु
लामो समय देखिका बिरामी भएकाले थकित र
उदास देखिन्थे तर पनि शान्त थिए। जब म
त्यो सुकेको पानीको फोहोरा नजिकै पुगे
मैले देखेकी त्यहाँ एक किसिमको खैला बैला
मचिएको थियो। त्यहाँ जम्मा भएका मानिसहरु
सबै कुनै कुरालाई हेरिरहेका थिए। म
उनीहरुलाई चिचोल्दै अघि बढे जबसम्म मैले
स्पष्ट देखिन। मेरे श्रीमती फाउन्टेन
छेउको बेन्चमा बसेकी थिन्। उनले आफ्नो
अस्पतालको गाउन फुकालेकी थिन् र त्यसलाई
आफ्नो घुडामा राखेकी थिन्। जसले गर्दा
उनको सुकेर निस्केको कलर बोन क्षण स्तन र
खैरो निप्पलहरु पूर्ण रुपमा उदाङ्ग भएका
थिए। उनले आफ्नो देब्रे नाडीको ब्यान्डेज
खोलेकी थिन् र मानो रगत चुइरहेको हो जस्तै
गरी त्यो टाका लगाएको ठाउँलाई बिस्तारै
चाटिरहेकी थिन्। कामको किरणले उनको अनुहार
र नाङगो शरीरलाई लाई नुहाइदिएको थियो। उनी
कहिले देखि त्यसरी बसिरहेकी छिन्? हे
भगवान उनी त मानसिक वार्डबाट आएकै जस्तो
देखिन्छिन्। यो युवती त उनले के समातेकी
छिन्? उनले केही कुरा अठ्ठ्याए जस्तो छ। ए
यता हेर उनीहरु आउदै छन्। जब मैले फर्केर
मेरो काध माथिबाट हेरे। एकजना नर्स र
एकजना अधवैश गार्ड गम्भीर अनुहार लिएर
हतारिदै यता आइरहेको देखियो। मैले मेरो
श्रीमतीको थकित अनुहार उनको ओठ रगतले
लत्पतिएको देखे। मानौ बद्दा तरिकाले
लिपस्टिक लगाएको होस्। उनका आँखाहरु जुन
जम्मा भएका दर्शकहरुलाई एक टक हेरिरहेका
थिए। मेरो आँखासँग सँ जुते ति चम्किए मानौ
पानीले भरिएका हुन्। मैले मनमा नै सोचे म
त्यो महिलालाई चिन्दिन र यो साँचो थियो यो
झुट थिएन। तै पनि र पन्छिन नसकिने
जिम्मेवारीहरुले बाध्य पारेर मेरा
खुट्टाहरु उनीतिर अघि बढे। एक यस्तो चाल
जसलाई म ज्यान गए पनि नियन्त्रण गर्न
सक्दिन थिए। प्रिय के गर्दैछौ मैले गाउन
उठाउदै र त्यसले उनको नाङगो छाती छोप्दै
मसिनोसमा भने। गर्मी भयो त्यसैले उनी
हल्का मुस्कुराइन्। उनको त्यही परिचित
मुस्कान एक मुस्कान जुन यति धेरै साधारण
थियो र जसलाई मैले राम्रोसँग चिनेको छु
भन्ने सोच् थिए। गर्मी भयो त्यसैले मैले
लुगा फुकाले। उनले आफ्नो देब्रे हात उठाएर
निदारलाई चर्को घामबाट छेकिन्। जसले उनको
नाडीको काटिएको दाग देखायो। मैले केहि
गल्ती गरेर मैले उनको कसिलोसँग बन्द
दाहिने हातलाई बल गरेर खोलिदिए। एउटा चरा
जुन उनको मुट्ठीमा किचिएर मरेको थियो
बेन्चमा खस्यो। यो एउटा सानो हवाइट आई चरा
थियो। ठाउँ ठाउँमा प्वाक खुस्किएको
सिकारीले टोकेको जस्तो देखिने दातको
डाममुनि रगतको टासिएको रातो दाग फैलिरहेको
थियो।
रगत जस्तै गाढा रातो पर्दा मञचमा खस्यो।
नर्तकहरुले यति जोडले हात हल्लाए कि पुरै
पंक्ति नै धमिलो भिडमा परिणत भयो। छुट्टा
छोटाछुट्टै आकृतिहरु ठम्म्याउन असम्भव
थियो। तालीको गडगडाहाट ठुलो थियो कतै कतै
ब्राभोको चिच्याहाट पनि सुनिएता पनि
कलाकारहरु पुन अभिवादनका लागि मञचमा देखा
परेनन्।
तालीको आवाज एक्कासी शान्त भयो र दर्शकहरु
आआफ्नो झोला र ज्याकेटहरु बटुल्दै बाहिर
निस्कने बाटाहरु तिर लाग्न थाले।
उसले खपटाएका खुट्टा सोजायो र उभियो। ताली
बजेको करिब ५ मिनेट सम्म उसले पाखुरा
बाधेर नर्तकहरूको उत्सुक अनुहारलाई चुपचाप
हेरिरह्यो जो त्यो प्रशंसालाई लालच पुर्ण
आत्मसात गरिरहेका थिए।
उनीहरूको प्रयासले उसको मनमा करुणा र
सम्मान दुवै जगाएको थियो। तर नृत्य
निर्देशक भने उसलाई लाग्यो उसको तालीको
हकदार थिएन।
उ प्रेक्षालयबाट बाहिर निस्कियो र बाहिरी
कक्ष पार गर्दै अब काम नलाग्ने भइसकेका
प्रदर्शनका पोस्टरहरु हेर्न थाल्यो। सहरको
केन्द्रको एउटा किताब पसलमा हुँदा उसले
संयोग बसे एउटा पोस्टर देखेको थियो। जसको
दृश्यले उसको शरीरमा एक आवेग छुटाइदिएको
थियो। कतै अन्तिम प्रदर्शन छुट्यो कि
भन्ने चिन्तामा उसले हतारहतार रङमञचमा फोन
गरेर आफ्नो ठाउँ सुरक्षित गरेको थियो।
पोस्टरमा पुरुष र महिलाहरु आफ्नो नाङगो
ढाट देखाएर बसेका थिए। जुन उनीहरुको गर्दन
देखि नितम्ब सम्मै फुलहरु बटारिएका डाटहरु
र बाक्ला खप्टिएका पत्रहरुले ढाकिएको
थियो। रातो र निलो रङ पोतिएको।
तिनीहरुलाई हेर्दा उसलाई डर उत्तेजना र
कताकता निशासिएको महसुस भयो। उसलाई
विश्वासै लागेन कि जुन छविले उसलाई लगभग
एक वर्ष देखि मनमा गडेको थियो त्यो अरु
कसैले त्यो नृत्य निर्देशकले पनि सोचेको
हुन सक्छ। अझ त्यस्तो व्यक्ति जसको नाम
उसले कहिले सुनेको पनि थिएन। के त्यो छवि
साँच्चै उसको उसको अगाडि उसले सोचे जस्तै
प्रकट हुन लागेको थियो। आफ्नो कुर्सीमा
बसेर बत्ती निम्ने र प्रदर्शन सुरु हुने
प्रतिक्षा गर्दा उ यति बेचैन थियो कि उसले
एक कुट पानी पनि पिउन सकेको थिएन।
तर उसले खोजिरहेको कुरा फेला परेन। बाहिरी
कक्षामा भिड जम्मा भएका र जो सबै आकर्षक र
घुलमेल हुने देखिन्थे ति दर्शकहरुको
भिडलाई छिचोल्दै उ भूमिगत रेल स्टेसनको
नजिकैको निकास तिर लाग्यो। त्यो
कोलाहालपूर्ण इलेक्ट्रोनिक संगीत भड्किलो
पोशाक देखावटी नग्नता वा खुल्ला यौनी
साराहरुमा उसको लागि केहि थिएन। उसले
खोजिरहेको कुरा केहि शान्त गहिरो र बढी
निजी थियो।
आइतबारको दिउसो भएकाले उसले रेलको लागि
केही बेर पर्खनु पर्यो र भित्र चढेपछि उ
डिब्बाको ढोका नजिक उभियो। कभरमा त्यही
पोस्टरको तस्ब छापिएको कार्यक्रम पुस्तिका
समातेर घरमा उसकै श्रीमती र पाच वर्षे
छोरा पर्खिरहेका थिए। उसलाई थाहा थियो कि
उसकी श्रीमती उनीहरुले विकेन्ड सँगै
परिवारको रुपमा बिताओस् भन्ने चाहन्थिन्।
तर तै पनि उसले प्रदर्शन हेर्नको लागि आधा
दिन छुट्टाएको थियो। के उसले यसबाट केही
पाउला? उसलाई थाहा थियो प्राय जसो उ फेरी
एकपटक मोहभङ्ग मात्र हुनेछ। कि अन्त्यमा
मा यही एकमात्र सम्भव नतिजा थियो र अहिले
ठ्याक्कै त्यही भएको थियो। आखिर कसरी एउटा
पूर्ण अपरिचित मान्छेले उसले आफैले कल्पना
गरेको कुराको भित्री तर्कलाई केलाएर
त्यसलाई जीवन्त बनाउने बाटो पत्ता लगाउन
सक्छ र। उसको भित्र एक्कासी ओम्लिएको तितो
पनि ठ्याक्कै त्यही अनुभूति थियो। जुन
उसले धेरै समय अघि जापानी कलाकार एहुई
कुसामाको भिडियो कला हेर्दा अनुभव गरेको
थियो। त्यो कलाकृति उछृंगल यौन
क्रियाकलापका दृश्यहरुले भरिएको थियो।
जसमा करिब १० जना पुरुष र महिलाहरु थिए।
ति सबै रंगी बिरंगगी रङले पोतिएका थिए।
उनीहरुको एक अर्का को शरीर प्रतिको लालच
उन्मत्त संगीतको पृष्ठभूमिमा चलिरहेको
थियो। उनीहरु पुरै समय चल्न कहिले
रोकेनन्। बाहिर पानीको माछा जस्तै
छटपटाउदै थिए। उसको आफ्नै तृष्णा कम थियो
भन्ने होइन केवल उ त्यसलाई त्यसरी व्यक्त
गर्न चाहदैन थियो। त्यो बाहेक अरु जे भए
पनि।
केही बेर पछि रेल उ बस्ने आवाज क्षेत्रबाट
अगाडि बढ्यो। उसको त्यहाँ ओर्लिने कुनै
मनसाई थिएन। उसले कार्यक्रम पुस्तिकालाई
ब्याकप्याकमा कोच्यो। दुवै मुट्ठीलाई
स्वेटरको खल्तीमा घुसायो र झ्यालमा
प्रतिबिम्बित भैरहेको डिब्बा भित्रको
दृश्य हेर्न थाल्यो।
उसले आफुलाई स्वीकार गर्न बाध्य पार्नु
पर्यो कि त्यो अदबैसी मानिस जसले बेसबल
क्यापले आफ्नो खुलिदै गएको तालो लुकाएको
थियो र खुकखुलो स्वेटरले कम्तिमा आफ्नो
बुढीलाई त्यसै गर्न खोजिरहेको थियो। उ
त्यो आफै हो। भाग्यव स्टुडियोको ढोका लग
थियो जसको मतलब त्यो ठाउँ उसको लागि मात्र
भयो। आइतबारको दिउसो नै प्राय यसो समय
हुन्थ्यो जब उसले त्यो ठाउँ बिना कुनै
बाधा प्रयोग गर्न सक्थ्यो। यो के ग्रुपको
हेडक्वार्टरको भूमिगत दोस्रो तलामा रहेको
एउटा सानो स्टुडियो थियो जुन उनीहरुको
संस्थागत प्रायोजन अभियानको हिस्साको
रुपमा प्रदान गरिएको। थियो। त्यो ठाउँ
साझा गर्ने चार जना भिडियो कलाकारहरुले
पालैपालो गरेर एउटा कम्प्युटर चलाउनु
पर्थ्यो। उ महँगो उपकरण निशुल्क चलाउन
पाएकोमा आभारी थियो। तर उसको उपस्थिति
प्रतिको उसको संवेेदनशिलता जसको मतलब उ
एक्लै हुँदा मात्र आफ्नो काममा राम्ररी
डुब्न सक्थ्यो। त्यो एउटा प्रमुख बाधा
थियो।
एउटा सानो क्लिक आवाज सँगै ढोका खुल्यो।
उसले भित्तामा छामछुम छामछुम गर्दै
बत्तिको स्विच फेला पार्यो। सबैभन्दा
पहिले आफु पछाडिको ढोका लक गर्न निश्चित
गर्दै उसले आफ्नो क्याप र स्वेटर
फुकाल्यो। झोला भुईमा राख्यो र त्यसपछि
केही बेर त्यो साँगो र स्टुडियोको
कोरिडोरमा हात मुखमा राखेर यताउता
गरिरह्यो। अन्तत कम्प्युटर अगाडि थुचुक्क
बस्नु अघि र आफ्नो टाउको हातले समात्नु
अघि। उसले आफ्नो झोला खोल्यो र कार्यक्रम
पुस्तिका स्केच बुक र मास्टर टेप
निकाल्यो। उसको नाम, ठेगाना र फोन नम्बर
लेबल गरिएको त्यो टेपमा उसले विगत १० वर्ष
वाभन्दा बढी समयमा बनाएका हरेक भिडियो
कलाकृतिका ओरिजिनलहरु थिए। उसले टेपमा
नयाँ काम स्टोर नगरेको दुई वर्ष भैकेको
थियो। दुई वर्षलाई कला सिर्जना नहुने अवधि
को हिसाबले अन्तिम मानिन्थ्यो। तर यो अझै
पनि उसलाई चिन्तित बनाउन पर्याप्त लामो
थियो। उसले स्केच बुक खोल्यो। चित्रहरुले
कयौ पानाहरु भरेका थिए र आधारभूत रुपमा
एउटै विचारमा आधारित भएता पनि वातावरण र
कलात्मक अनुभवको हिसाबले त्यो प्रदर्शनको
पोस्टर भन्दा पूर्ण रुपमा फरक थिए। पुरुष
र महिलाका नाङगो शरीरहरु चम्किलो रुपमा
सजाइएका थिए। रङ पोथिएका फुलहरुले पुरै
ढाकिएका थिए र उनीहरुले यौन सम्पर्क
गरिरहेका तरिकाहरुमा केहि सरल र सिधापन
थियो। यदि नर्तकको जस्तो डिउ डाल्दिने ति
कसिलो नितम्भ तन्किएका एका वित तिग्रा र
दुब्लो माथिल्लो शरीर नहुदो हो त ति केवल
पोर्नोग्राफी जस्तै उत्तेजक मात्र मानिए
थिए। उनीहरुका शरीरहरु उसले अनुहार बनाएको
थिएन। त्यसमा एक स्थिरता र ठोसपन थियो
जसले स्थितिको उत्तेजक प्रकृतिलाई
सन्तुलनमा राखेको थियो।
यो छवि उसलाई प्रेरणाको एक झिल्काको रुपमा
आएको थियो। यो गत हिउदमा भएको थियो जब
उसले सोच्न थालेको थियो कि उसले कुनै न
कुनै रुपमा आफ्नो दुई वर्ष लामो सिर्जना
बिहिन अवधिलाई अन्त्य गर्न सक्छ। जब उसले
आफ्नो पेटको गहिराईबाट उर्जा अलिअलि गर्दै
बाहिर निस्कन थाले लेको महसुस गरेको थियो।
तर उसलाई के थाहा थियो र त्यो उर्जा यस्तो
वाइयात छविमा परिणत हुन्छ भनेर एउटा कुरा
त त्यतिबेला सम्म उसको काम सधै यथार्थ बात
तिर झुकेको थियो। र यसैले जसले पहिले
पुजीवादी समाजको उतारचढावले थिचिएका
मानिसहरुको थडी ग्राफिक्समा काम गरेको
थियो। जसलाई तथ्यपक डकुमेन्ट्रीको रुपमा
देखाइन्थ्यो। त्यस्तो व्यक्तिको लागि यो
छविको कामुकता शुद्ध इन्द्रियता कुनै
राक्षसी कुरा भन्दा कम थिएन। र यो छवि
सायद उसलाई कहिले आउने थिएन। यदि त्यो एक
संयोगको कुराकानी नभएको भए यदि त्यो
आइतबार दिउँसो उसकै श्रीमतीले उसलाई
उनीहरुको छोरालाई नुहाईदिन नभनेकी भए। यदि
उसले तौलियाले पुछेपछि आफ्नो छोरालाई
अन्डर प्याड लगाउन मद्दत गरिरहेको नदेखेको
भए र यसो भन्न उत्प्रेरित नभएको भए त्यो
मंगोलियन दाग अझै कति ठुलो छ यो कहिले
हराउँछ होला।
यदि उनले विचार नगरी जवाफ नफर्काएकी भए खै
मैले कहिले गयो भनेर ठ्याक्कै याद गरेकी
छैन। र एङघेको त २० वर्ष सम्म हुदा पनि
थियो। यदि उसले आश्चर्य चकित हुदै २०
भनेपछि उनले थप नभनिकै भए उ औलाको टुप्पो
जत्रो निलो र यदि उसको त्यति लामो समयसम्म
सँग थियो भने कसलाई के थाहा सायद उसको अझै
पनि होला।
ठ्याक्कै त्यही क्षणमा उसको दिमागमा एउटा
महिलाको नितम्ममा निलो फुल जसका पत्रहरु
बाहिरतिर फक्रिएका थिए। त्यसको छवि आयो।
उसको दिमागमा उसकी सालीको नितम्बमा अझै
पनि मंगोलियन दाग थियो भने तथ्य रङ
पोतिएका फुलहरुले पूर्ण रुपमा ढाकिएका
नाङगो शरीर भएका पुरुष र महिलाहरुले यौन
सम्पर्क गरिरहेको छविसँग बुझ्न नसकिने गरि
जोडियो। यी दुई चिजहरुलाई जोड्ने कारण
कार्य सम्बन्ध यति स्पष्ट यति प्रत्यक्ष
थियो कि यो कुनै न कुनै रुपमा बुझाई भन्दा
फरक थियो र यसरी यो उसको दिमागमा कोरियो।
यद्यपि उनको अनुहार थिएन उसको स्केसमा
भएकी महिला निसन्देह उसकै साली थिन्। होइन
उनी नै हुनुपर्थ्यो। उसले उनको नाङगो शरीर
कस्तो देखिन्छ भनेर कल्पना गरेको थियो र
कोर्न थालेको थियो। उनको नितम्बको बिचमा
सानो निलो पत्र जस्तो थोप्ला त्यसलाई
अन्त्य गर्दै उ उत्तेजित भएको थियो। यो
उसको बिहे पछि लगभग पहिलो पटक भएको थियो र
पक्कै पनि उसले आफ्नो ३० मध्य दशकलाई बिदा
गरिसकेपछिको पहिलो पटक थियो। जब उसले
यस्तो तिव्र यौन इच्छा महसुस गरेको थियो।
एक इच्छा जुन अझ एक स्पष्ट वस्तुमा
केन्द्रित थियो र त्यसो भए त्यो अनुहार
नभएको मानिस को थियो जो उसको घाटी वरिपरि
पाखुरा राखेर मान उसलाई निमोट्ने प्रयास
गरिरहेको थियो। जो उ भित्र पस्दै थियो।
उसलाई थाहा थियो कि त्यो आफै थियो कि
वास्तवमा त्यो अरु कोही हुन सक्दैन थियो।
यो निष्कर्षमा पुगेपछि उसको अनुहार
बिग्रियो।
उसले लामो समयसम्म समाधान खोज्दै बितायो।
यो छविले उसमाथि पारेको पकटबाट आफुलाई
मुक्त गर्ने बाटो खोज्यो तर अरु कुनै पनि
कुराले यसको विकल्पको रुपमा काम गरेनन्।
यो जस्तो तीव्र र लोभ्याउने अर्को छवि
अस्तित्वमा नै थिएन। उसले गर्न चाहेको
अर्को कुनै काम थिएन। हरेक प्रदर्शनी,
फिल्म प्रदर्शन सबै निरस र फिक्का लाग्न
थाल्यो। केवल एउटै कारणले कि त्यो योन।
उसले घण्टौ दिउस सपनामा हराए जसरी यो
छविलाई कसरी वास्तविकतामा बदल्ने भनेर
सोच्दै बितायो। उसले आफ्नो चित्रकार
साथीबाट स्टुडियो भाडामा लिनेछ र लाइटिङान
गर्नेछ। केही बढी पेन्ट र भुई ढाक्न सेतो
कपडा ल्याउने छ। उसले आफ्ना विचारहरुलाई
यसरी नै अगाडि बढ्न दियो। यददप सबैभन्दा
महत्वपूर्ण कुरा उसकी सालीलाई मनाउनु अझै
बाँकी थियो।
उसले लामो समयसम्म पिडा भोग्यो कि उसले
उनलाई अर्को महिनासम्म बदल्न सक्छ कि
सक्दैन? जब उसलाई केहि ढिलो गरि शंका
लाग्यो कि उसले प्लान गरिरहेको फिल्मलाई
सजिलैसँग पोर्नोग्राफीको श्रेणीमा राख्न
सकिन्छ।
उसकी सालीको कुरा त छोडिदिउ। कुनै पनि
महिला यस्तो कुरामा सहमत हुने थिनन्।
त्यसो भए कि उसले ठुलो रकम खर्च गरेर एक
पेसेभर अभिनेत्रीलाई हायर गर्नुपर्छ। यदि
सयौ सम्झौता गरेपछि उसले अन्तत त्यो चिज
फिलिम गर्न सफल भैहाले पनि के उसले
वास्तवमा यसलाई प्रदर्शन गर्न सक्थ्यो?
उसले अक्सर अनुमान गर्थ्यो कि सामाजिक
मुद्दाहरूमा काम गर्ने उसको कलाले उसलाई
केही मानिसहरूको निशानामा पार्न सक्छ। तर
उसले आफूलाई सस्तो उत्तेजना बेच्ने
व्यक्तिको रुपमा ब्रान्ड गरिनेछ भनेर
कहिले कल्पना गरेको थिएन। ऊ आफ्नो कला
बनाउने मामिलामा सधै पूर्ण रुपमा
अप्रतिबन्धित रहेको थियो। र त्यसैले उसले
कहिले साच्चिकै सोचेको थिएन कि यो
स्वतन्त्रता एक विलासिता बन्न सक्छ।
यदि यो छवि नभएको भए उसले यो सबै चिन्ता
यो असुविधा र बेचैनी यो पिडादायी शंका र
आत्मा मा परीक्षणबाट गुज्रनु पर्दैन थियो।
उसले आफुले हासिल गरेका सबै कुरा जुन
साँच्चै त्यति धेरै पनि थिएन। आफ्नो
परिवार समेत एकै झड्कामा र आफुले गरेको
छनोटको कारण गुमाउने डर भोग्नु पर्दैन
थियो। उ आफै विरुद्ध विभाजित हुँदै थियो।
के उ एक सामान्य मानिस थियो? त्यो भन्दा
बढी एक नैतिक मानिस आफ्नै आवेगलाई
नियन्त्रण गर्न सक्ने एक बलियो मानिस।
अन्त्यमा उसले आफुलाई यी प्रश्नहरुको जवाफ
थाहा छ भनेर कुनै निश्चितताका साथ दाबी
गर्न अक्षम पायो। यददप उ पहिले यति
निश्चित थियो।
उसले लकमा साँचो घुमेको को क्लिक आवाज
सुन्यो। चिट्टै स्केचबुक छोप्यो र ढोकातिर
फर्कियो। जो कोही भएपनि उ आफ्नो चित्रहरु
उसको वा उनको आँखामा परोस् भन्ने चाहँदैन
थियो। यो उसको लागि केही नयाँ र अलि अनौठो
थियो। उ सामान्यत आफ्नो स्केच वाधारणाहरु
अरु मानिसहरुलाई देखाउन पछि हट्दैन थियो।
त्यो जे थियो उसको लामो कपाल पछाडी
पोनिटेलमा बाधिएको थियो। मैले सोचेको थिन
यहाँ कोही छ भनेर। उ जानने आफ्नो चाललाई
ढिलो राख्दै पछाडी ढल्कियो र हास्यो। एक
कप कफी खाने हो जेले आफ्नो खल्तीबाट केहि
सिक्का झिक्दै सोध्यो।
उसले टाउको हल्लायो। जब जे भेन्डिङ
मेसिनबाट कफी लिन गयो उसले स्टुडियो
वरिपरि हेर्यो। जुन अब उसको निजी ठाउँ
रहेन। उसको तालु खोइलिदै गएको टाउको
देखिन्छ कि भन्ने सोचेर असहज मान्दै उसले
आफ्नो बेसबल क्याप फेरी लगायो। घाटीमा
खसखस गर्ने खोकी जस्तै उसले आफ्नो भित्री
गहिरो ठाउँबाट बाहिर निस्कन खोजिरहेको
लामो समय देखि दबाइएको चिच्याट महसुस गर्न
सक्थ्यो। उसले आफ्नो सामानहरु झोलामा हतार
हतार कोच्यो र लिफ्ट तिर हतारिदै
स्टुडियोबाट बाहिर भाग्यो।
लिफ्टको ऐना जस्तै चम्किरहेको ढोकामा
देखिएको उसको को प्रतिबिम्बमा उसको
रक्ताम्य आँखाबाट आँसु बगिरहेको जस्तो
देखिन्थ्यो। उसले जतिसुकै आफ्नो स्मृति
कोट्टाए पनि उसलाई यस्तो घटना पहिले कहिले
भएको याद आएन। ठिक त्यही क्षण उसलाई ती
राता चाउरिएका आँखाहरुमा थुक्न मन लाग्यो।
उसले आफ्नो कालो दाी मुनि रगत
नदेखिहुन्जेल आफ्नो गाला मुक्काले हान्न र
इच्छाले फुलेका आफ्ना कुरुपोठहरुलाई
जुत्ताको तलुवाले किल्चाउन मन लाग्यो।
तपाई ढिलो हुनुभयो उसकै श्रीमतीले रिसाएको
नदेखियोस् भन्ने प्रयास गर्दै भनिन्।
उनीहरुको छोरो आफुले खेलिरहेको
प्लास्टिकको को फोरक्लिफ टक तिर फर्कियो।
आफ्नो बुवालाई देखेर खुशी भयो कि भएन भन्न
असम्भव थियो।
जबदखि उसकी श्रीमती आफ्नो कस्मेटिक
स्टोरमा फुल टाइम काममा फर्के थिन्। उनी
निरन्तर थकित हुन्थिन्। तर उनी जस्तो सुकै
भएपनि लगनशील र दृड भएर काममा लागिरहने
स्वभावकी थिन्। उनले उससँग मागेको एउटै
कुरा आइतबारको दिउसो खाली राख्नु थियो।
मलाई पनि अलिकति आराम गर्न मन लाग्छ र
हाम्रो छोराले पनि आफ्नो बुवासँग समय
बिताउनु पर्छ होइन र? उसलाई थाहा थियो कि
उ आफैले मात्र आफ्नै श्रीमतीको बोझ कम
गर्न सक्थ्यो। उनी उन एउटा गुनासोको शब्द
बिना व्यापार र घर दुवै सम्हालेको उनी
प्रति आभारी थियो। तर आजकाल जहिले पनि
उसले उनलाई हेर्थ्यो उसले उनको अनुहार
माथि सालीको अनुहार खप्टिएको देख्थ्यो
जसले घरको हरेक पललाई असहज बनाउथ्यो।
तपाईले खाना खानुभयो? अ मैले बाटोमै केहि
खाए। तपाईले राम्रोसँग खानुपर्छ किन सधै
बाटोमै केहि खाएर ढार्नु हुन्छ? उनको
स्वरमा निराशा थियो। मानौ उनले आफ्नो
श्रीमानलाई आशा मार्नुपर्ने केस भनेर धेरै
अघिदेखि छोडिसकेकी छन्।
उसले उनको थकित देखिने अनुहारलाई लाई यसरी
जाँच्यो जसरी कसैले पूर्ण अपरिचितलाई
हेर्छ। उनका आँखाहरु गहिरा र सफा थिए। २०
को दशकमा गराएको डबल लिड सर्जरीलको कारणले
र उनको अनुहार पातलो अन््डकार थियो।
चिल्लो स्त्री सुलभ चिउडोको बनावट सँगै।
कस्मेटिक स्टोरको सफलता जुन उनी युवती छदै
कुनै न कुनै रुपमा सुरु गरेको सानो
ठाउँबाट वर्षौमा विस्तार भएको थियो। त्यो
धेरै हद सम्म यी रमाइला खुला विशेषताहरुले
दिने मिलनसारिताको छापको कारण हुनुपर्छ। र
तै पनि सुरु देखि नै उनमा केहि यस्तो थियो
जसले उसलाई अस्पष्ट रुपमा असन्तुष्ट महसुस
गराउथ्यो। उनको अनुहार जिउडाल र विचारशील
स्वभाव सबै मिलेर उसले लामो समय देखि
खोजिरहेको महिलाको दुरुस्तै छवि भन्थ्यो।
र यसैले उनमा के कम छ भनेर ठ्याक्कै औलाउन
नसकेर उनले उनीसँग बिहे गर्ने निर्णय
गरेको थियो। वास्तवमा जब उसलाई उनकी
बहिनीसँग परिचय गराइयो तब मात्र उसले
महसुस गर्यो कि उसको नयाँ श्रीमतीमा के कम
रहेछ।
उनकी बहिनीको बारेमा सबै कुरा उसलाई मन
पर्थ्यो। उनको सिंगल लिड आँखाहरु उनको
बोल्ने तरिका यति ठाडो कि लगभग असशिष्ट
सुनिने र श्रीमतीको जस्तो झिझी आवाज नभएको
उनको फिक्का लुगाहरु उनको युनिसेक्स
देखिने गालाको हड्डी।
आफ्नै श्रीमतीसँग तुलना गर्दा उनलाई कुरुप
भन्न सकिन्थ्यो होला। तर उसको लागि उनीबाट
उर्जा विकरण हुन्थ्यो। जंगलमा हुर्किने
रुख जस्तै नाङगो र एक्लो। तै पनि भेट्नु
अघि जस्तो थियो उनी प्रति उसको भावनामा
कुनै फरक आएको थिएन। यो पो मेरी टाइप कि
दिदीबहिनी भएर के भ र धेरै कुरामा उस्तै
भए पनि उनीहरु बीच केहि सुक्ष्म भिन्नता
छ। यो विचार उसको दिमागमा छोटकरीमा आयो र
हरायो।
म तपाईको लागि केही खाने कुरा बनाउ कि
नबनाउ उसकी श्रीमतीको प्रश्न लगभग एक माग
जस्तै थियो। मैले भने त मैले खाइसके।
आफ्नो भित्र उम्लिरहेका सबै भावनाहरूबाट
थकित भएर उसले बाथरुमको ढोका खोल्यो। उसले
बत्ती बाल्ने बित्तिकै श्रीमतीको आवाज
फेरी उसको कानमा पर्यो। अरु सबै कुरा त
छँदै छ। मलाई एङेको चिन्ता छ। तपाईंको
दिनभरि कुनै खबर आएन र जिबुलाई रुगा
लागेको छ त्यसैले म उसँगै बस्नु पर्यो।
के गर्दैछौ मैले तिमीलाई आएर औषधि खान भने
नि केटाले ढिला गर्नेछ भने थाहा पाएर उसकै
श्रीमतीले बिस्तारै चम्चामा औषधिको धुलो
खनाइन् र त्यसलाई स्ट्रबेरी रङको सिरपसँग
मिसाइन्।
बाथरुमबाट बाहिर निस्कियो र पछाडिको ढोका
बन्द गर्यो। तिम्री बहिनीलाई के भयो? उसले
आफ्नै श्रीमतीलाई सोध्यो। अहिले फेरी के
भयो? अन्तत उसको डिभोर्स पेपर आयो। अरु के
हुनु? म श्रीमान चेङको अवस्था नबुझ्ने
होइन। तर तै पनि उसले अलिकति सहानुभूति
देखाउन सक्थ्यो। यसरी बिहे फ्याँकीदिनु
भगभकायो। म कल गरेर उसलाई भेट्न जाउ।
उसकी श्रीमती अचानक उत्साहित भइन्
जानुहुन्छ र? उ यता नआएको कति लामो समय
भयो र तपाई हुदा उसले आफुलाई अलि
सम्हाल्नु पर्छ। खै र यदि उसलाई अझै पनि
मान्छेले के सोच्छन् भन्ने वास्ता छ भने
म उसलाई भोलि कल गर्छु। तपाईलाई नम्बर
चाहिन्छ? पर्दैन मसँग छ।
मानव उसको छाती फुट्न लागेको छ जस्तो
महसुस गर्दै उ फेरी बाथरुम भित्र गयो र
ढोका बन्द गर्यो। उसले सावर खोल्यो र
बाथपबाट पानी बज्रिएको सुन्दै आफ्नो लुका
फुकाल्यो। उसलाई थाहा थियो कि उसले आफ्नी
श्रीमतीसँग लगभग दुई महिना देखि यौन
सम्पर्क गरेको थिएन। तर उसलाई यो पनि थाहा
थियो कि उसको लिङ्को अचानकको उत्तेजनाको
उनीसँग कुनै सरोकार थिएन।
उसले आफ्नी सालीको को भाडाको स्टुडियो
अपार्टमेन्टको कल्पना गर्यो जुन उनले
आफ्नी दिदी उसकी श्रीमतीसँग उनीहरु जवान
हुँदा सेयर गर्थिन्। कल्पना गर्यो कि उनी
त्यहाँ ओछ्यानमा खुम्चेर बसेकी छन्।
त्यसपछि उसले उनलाई आफ्नो ढाडमा बोकेको
क्षण याद गर्न थाल्यो। उनको शरीर उसको
शरीरमा थिचिएको र उसको लुगामा रगतको दाग
लगाउदै उनको छाती र नितम्बको स्पर्श
कल्पना गर्यो कि उसले उनको पाइन्टलाई
मंगोलियन दागको निलो चिनौ देखिने गरि तल
तानिरहेको छ। उ त्यही उभियो र हस्तमैथुन
गर्यो। उसको ओठबाट एउटा चिहाट निस्कियो
जुन न हासो थियो न त रुवाई अनि चिसो
पानीको झड्का।
यो दुई वर्ष अघिको गर्मीको सुरुवात थियो
जब उसकी सालीले उसको घरमा आफ्नो नाडी
काटेकी थिन्। उनीहरु भर्खरै ठुलो ठाउँ
चाहियो भनेर त्यहाँ सरेका थिए र उसकी
श्रीमतीको परिवार सबै दिउसोको खानका लागि
आएका थिए। उसले साली साकाहारी बनेको बारे
सुनेको थियो जुन कुरा मासु प्रेमी परिवार
विशेष गरि बुवालाई पटक्कै मन परेको थिएन।
उनी यति दयनीय रुपमा दुब्ली थिन्।
उनीहरुले उसलाई कडा हप्काएको कुरा उसले
नबुझ्ने होइन। तर उनका बुवा भियतनाम
युद्धका नायकले वास्तवमा आफ्नी विद्रोही
छोरीलाई अनुहारमा हिर्काउनु र उनको मुखमा
जबर्जस्ती मासुको डल्लो खोज्नु त्यो अर्कै
कुरा थियो। उसले जतिसुकै पछाडि फर्केर
सोचे पनि उसले आफुलाई विश्वास दिलाउन सकेन
कि त्यो साच्चै भएको थियो। यो कुनै अनौठो
नाटकको दृश्य जस्तो बढी लाग्थ्यो।
अरु कुनै पनि कुरा भन्दा जीवन्त र
डरलाग्दो स्मृति त्यो चित्कारको थियो जुन
मासुको डल्लो उनको ओठ नजिक पुग्दा उसकी
सालीबाट निस्केको थियो। त्यो थुकेपछि उनले
फलफुल काट्ने चक्कु खोसेकी थिन् र आफ्नो
परिवारको हरेक सदस्यलाई पालैपालो उग्र भएर
हेरेकी थिन्। उनका आतंकित आँखाहरु कुनामा
परेको जनावरको जस्तै घुमिरहेका थिए। जब
उनको नाडीबाट रगत बग्न थाल्यो उसले
उनीहरुको एउटा सिरकको टुक्रा च्यातेको
थियो। उनको नाडी वरिपरि बाधेको थियो र
उनलाई उठाएको थियो। उनको शरीर यति हलुका
थियो कि उनी लगभग भूत जस्तै थिन्। कार
पार्क तिर दौडिदा उ आफ्नो कार्यको गति र
निर्णायकता देखेर छक्क परेको थियो। जुन
कुरा आफुमा छ भनेर उसले पहिले कहिले महसुस
गरेको थिएन।
उनले बेहोस अवस्थामा आकस्मिक उपचार
पाइरहेको हेर्दा उसले आफ्नै शरीर भित्र
केही कुरा स्न्याप भए जस्तो आवाज सुनेको
थियो। त्यो क्षणमा उसले महसुस गरेको भावना
यस्तो थियो कि अहिले पनि उसले आफुलाई कुनै
पनि हदसम्म सही रुपमा व्याख्या गर्न
असक्षम पाउथ्यो। एक व्यक्तिले उसको आँखा
अगाडि आफ्नै शरीरमाथि आक्रमण गरेको थियो।
त्यसलाई मासुको टुक्रा जस्तै काट्ने
प्रयास गरेको थियो। उनको रगतले उसको सेतो
सड भिजाएको थियो। उसको पसिनासँग मिसिदै र
बिस्तारै गाढा खैरो दाग बन्दै सुकेको
थियो।
उसलाई याद छ उसले उनी बाचुन भन्ने आशा
गरेको थियो। तर एकै समयमा त्यो बाच्नुको
अर्थ के हुन्छ भन्नेमा शंका पनि गरेको
थियो। जुन क्षण उनले आफ्नै ज्यान लिने
प्रयास गरिन्। त्यो एक टर्निङ पोइन्ट
थियो। अब उनीहरुलाई मद्दत गर्न कसैले
सक्दैनथियो। ति सबै उनका आमा बुवा जसले
उनलाई जबर्जस्ती मासु खुवाए उनका श्रीमान
र भाइबहिनी जो चुपचाप हेरिरहे सबै टाढाको
अपरिचित थिए। यदि वास्तविक शत्रु होइनन्
भने पनि यदि उनी फेरी बिउजिन भने त्यो
स्थिति बदलिने थिएन। त्यो आत्महत्याको
प्रयास क्षणिक आवेगमा भएकाले मात्र उनले
फेरी प्रयास गर्दिनन् भन्ने थिएन र यदि
उनले गरिन भने निसन्देह उनी यसपटक कसरी
गर्ने भन्नेमा बढी होसियार हुनेछिन्। र
त्यसको मतलब यो पटक जस्तै उनलाई रोक्न
कोही नहुन सक्थ्यो।
अचानक उसले महसुस गर्यो कि उसको विचारले
उसलाई कस्तो निष्कर्षमा पुर्याएको छ कि
उनी नबिउजेकै राम्रो हुन्थ्यो कि यदि उनी
बिउजिन् भने स्थिति वास्तवमा स्पष्ट
डरलाग्दो हुनेछ कि सायद उसले उनको आँखा
बन्द हुँदै उनलाई झ्यालबाट बाहिर
फ्याकिदिनुपर्छ।
उनी खतराबाट बाहिर आएपछि उसले उनको
श्रीमानले दिएको पैसा प्रयोग गरेर पसलमा
गएर फेर्नको लागि नयाँ सर्ट किनेको थियो।
रगतको गन्ध आउने आफ्नो फोहोर सर्ट
फ्याक्नुको सट्टा उसले त्यसलाई डल्लो
पारेर ट्याक्सीमा आफुसँगै घर लगेको थियो।
यात्राको क्रममा उसको सबैभन्दा पछिल्लो
भिडियो कलाकृति उसको दिमागमा आएको थियो र
उसले त्यसलाई आफुलाई असह्य पिडा दिने
कुराको रुपमा सम्झेर छक्क परेको थियो।
त्यो काम उसले घृणा गर्ने र झुट ठान्ने
चिजहरुसँग सम्बन्धित छविमा आधारित थियो।
जसलाई संगीत र ग्राफिक सबटाइटलहरुसँगै एक
प्रभाववादी मोन्टाज उहा एडिट गरिएको थियो।
विज्ञापनहरु, समाचार र टेलिभिजन ड्रामाका
क्लिपहरु राजनीतिज्ञहरुको अनुहार भत्किएका
पुलहरु र डिपार्टमेन्ट स्टोरहरु घरबार
बिहिनहरु र निको नहुने रोगबाट पिडित
बच्चाहरुको आसु छु।
उसलाई अचानक बिरामी महसुस भएको थियो। यददप
ती छविले निसन्दे उसलाई पिडा दिएका थिए।
यदद्यप उसले तिनीहरुलाई घृणा गरेको थियो।
तर काममा समावेश भएका व्यक्तिगत क्षणहरु
जसँग उसले रातभरि कुस्ती खेलेको थियो।
तिनीहरुले आफुमा उक्साएको भावनाको साँचो
प्रकृतिसँग जुध्न संघर्ष गर्दै अब एक
प्रकारको हिंसा जस्तो लाग्न थालेको थियो।
त्यो क्षण उसको विचारले एक सिमा पार गर्यो
र उसलाई तीव्र गतिमा चलिरहेको ट्याक्सीको
ढोका खोलेर ट्र्याम्पमा खस्न मन लाग्यो।
उसले अब ती छवि कविहरु उनीहरुले चित्रण
गरेको वास्तविकताको विचार सहन सकेन
त्यतिबेला जब उनीहरुसँग जुधन सक्थ्यो यो
पक्कै पनि किनभने तिनीहरु प्रतिको उसको
घृणा कुनै न कुनै रुपमा अविकसित थियो वा
किनभने उ तिनीहरुबाट पर्याप्त रुपमा
खतरामा परेको थिएन।
तर ठिक त्यही बेला त्यो उखरमाउलो गर्मीको
दिउसो ट्याक्सी भित्र थुनिएको सालीको
रगतको गन्ध नाकमा ठोकिदा ति छवि र त्यो
वास्तविकता अचानक डरलाग्दो भन्यो जसले
उसको घाटीमा तितो पन ल्यायो र उसको सास
रोक्यो उसलाई लाग्यो कि उसले अर्को काम
गर्न सक्नु अघि लामो समय लाग्न सक्छ छ उ
थकित थियो र जीवनले उसलाई वाक्क पारेको
थियो। उसले यी सबै चिजहरु जसले यसलाई
दुषित गर्थ्यो त्यसलाई झेल्न सकेन।
विगत १० वा भन्दा बढी वर्षको कामले चुपचाप
उसलाई पिठिउ फर्काइरहेको थियो। यो अब उसको
थिएन। यो एक यस्तो व्यक्तिको थियो जसलाई
उसले चिन्थ्यो वा सोथ्थ्यो कि उसले चिनेको
थियो सायद कुनै बेला।
उसकी साली फोनको अर्को छेउमा मौन थिन्।
उसलाई थाहा थियो कि उनी त्यहाँ छिन्। उसले
सास फेरे जस्तो मसिनो सुस्केराको आवाज
सुन्न सक्थ्यो जसमा एक प्रकारको खटखट आवाज
मिस सिएको थियो जुन उसले लाइनबाट आएको
अनुमान गर्यो। हेलो उसलाई शब्दहरु बाहिर
निकाल्न हो भइरहेको थियो। साली म हु।
जिबुको आमा उसले आफुलाई आफ्नो सबै पाखण्ड
र छलकपटलाई गिडा गर्यो तर त्यसलाई दबाएर
बोल्न जारी राख्यो। जिबुको आमा कहि उनी
चिन्तित छिन् तपाईलाई थाहै छ। अझै जवाफ
आएन। उसले रिसिभरमा सुस्केर हाल्यो। अनि
सधै झै नाङै खुट्टा उभिरहेकी हुनुपर्छ
उसलाई थाहा थियो। मानसिक अस्पतालमा केही
महिना बिताएपछि जब उनको समय सकियो उनी
उनीहरुसँग बस्न आएकी थिन्। जब उसकी
श्रीमती र परिवारका बाँकी सदस्यहरु उनको
श्रीमानलाई उनलाई फिर्ता लिन मनाउन गएका
थिए। भाडाको स्टुडियो अपार्टमेन्टमा सर्नु
अघि उनले उनीहरूसँग बिताएको एक महिनाले
उनीहरू कसैलाई पनि अलिकति पनि तनाव दिएको
थिएन। आंशिक रुपमा यो किनभने उसले
मंगोलियन दागको बारेमा अझै सुनेको थिएन। र
यसैले उनलाई केवल दयाको पात्रको रुपमा
मात्र हेर्थ्यो। यददपि अलि बुझ्न नसकिने
खालको।
उनी कहिले धेरै बोल्ने थिनन् र आफ्नो
अधिकांश समय उनीहरुको बाल्कुनीमा सरद
ऋतुको अन्त्यको घाम ताप्दै बिताउथिन्। उनी
गमलाबाट खसेका सुकेका पातहरु टिपेर र
तिनीहरुलाई मसिलो धुलो पार्दै वा आफ्नो
हातको हत्केला फैलाएर भुइमा छाया पार्दै
आफुलाई व्यस्त राख्थिन्।
जब उसकी श्रीमती केहि काममा व्यस्त
हुन्थिन् उनले जिबुलाई मद्दत गर्थिन्।
उसलाई बाथरुम लैजाने र नुवाउन मद्दत गर्ने
उनका नाङवा खुटाहरुले चिसो टाइललाई
छुन्थे।
यस्तो महिलाले कुनै बेला आत्महत्या गर्ने
प्रयास गरेकी थिन् वा उनी अपरिचितहरुको
भिडको अगाडि पूर्ण रुपमा शान्त भएर टपलेस
बसेकी थिन्। जुन स्पष्ट रुपमा आत्महत्या
प्रयास पछिको डिमेन्सियाको कुनै प्रकारको
लक्षण थियो भनेर विश्वास गर्न हो थियो।
उसले उनलाई ढाडमा रगत बगाउदै अस्पतालमा
दौडाएको र त्यो अनुभवले उसमा यति गहिरो
प्रभाव पारेको कुरा कुनै फरक महिलासँग वा
सायद फरक समयमा भएको जस्तो लाग्थ्यो।
उनको बारेमा एउटा मात्र कुरा जुन विशेष
रुपमा अनौठो थियो त्यो थियो कि उनले मासु
खादैन थिन्। यो सुरु देखि नै उनको
परिवारसँग घर्षणको स्रोत थियो र यो
प्रारम्भिक परिवर्तन पछिको उनको व्यवहार
झनझन अनौठो हुँदै गएपछि जसको चरमोत्कर्ष
उनी टपलेस घुम्नु थियो। उनको श्रीमानले
निर्णय गरेको थियो कि उनको साकार नै हुने
कहिले सामान्य नहुने प्रमाण हो।
उनी सधै यति आज्ञाकारी थिन् कम्तिमा
बाहिरबाट हेर्दा र सुरुदखि नै अलि कम
दिमाग भएकी महिलाले हरेक दिन औषधि
खाइरहेकी खैर उनी झन् नराम्रो हुँदै
जानेछिन् कुरा यति हो।
जुन कुराले उसलाई स्तब्ध बनायो त्यो यो
थियो कि उसको साडो भए पत्नीको श्रीमानले
आफ्नै श्रीमतीलाई बिग्रेको घडी वा घरायसी
उपकरण जस्तै फ्याक्नुलाई पूर्ण रुपमा
स्वाभाविक ठानेको देखिन्थ्यो। अब मलाई
कुनै खलनायक जस्तो नबनाउनुस् जो कोहिले
देख्न सक्छ कि यहाँ वास्तविक पिडित म हु।
यसमा कम्तिमा केहि हद सम्म सत्यता छ भन्ने
कुरालाई अस्वीकार गर्न नसकेर उ आफ्नै
श्रीमतीको विपरित यस विषयमा तथ स्थितिमा
बस्यो। उनी अर्को तर्फ श्रीमान चेङलाई
औपचारिक डिभोर्स प्रक्रिया रोक्न र
परिस्थिति कस्तो हुन्छ भनेर हेर्न बिन्ती
गर्थिन् तर उ टसको मस भएन।
उसले श्रीमान चेङको अनुहारलाई आफ्नो
दिमागबाट हटाउने प्रयास गर्यो। त्यो सागोर
निधार तिखो चिउडो र जिद्दी देखिने सामान्य
रुप जुन उसलाई सधै अप्रिय लाग्थ्यो। उसले
फेरी एङवालाई बोलाउने प्रयास गर्यो। जवाफ
दिनुहोस् साली जेवा भए पनि जवाफ मात्र
दिनुहोस्। जब उसले फोन राख्नु बाहेक अरु
कुनै उपाय छैन भनेर सोच्यो उनी बोले लिन्।
पानी उम्लिरहेको छ। उनको आवाजमा कुनै तौल
थिएन प्वाक जस्तै। यो न त उदास थियो न त
अनमस्क जस्तो कि बिरामी कोहीबाट अपेक्षा
गर्न सकिन्छ। तर यो न त चम्किलो थियो न त
हल्काफुल्का यो कतै नपर्ने व्यक्तिको
शान्त स््र थियो जो अस्तित्वको अवस्थाहरु
बीचको सिमाना क्षेत्रमा पुगेको थियो। मैले
त्यसलाई गएर बन्द गर्नुपर्छ। साली म उ
हतारिदै बोल्यो। कतै उनले फोन राखेर उसलाई
कट गर्छिन् कि भन्ने डर लिए। कि म अहिले
तपाई कहाँ आउन सक्छु? तपाई आज कतै बाहिर
जादै हुनुहुन्न? छोटो मौनता पछि उसले
क्लिक आवाज र कल समाप्त भएको संकेत दिने
टोन सुन्यो। उसले फोन राख्यो उसको हात
पसिनाले चिप्लो भएको थियो।
यो स्पष्ट थियो कि उसले आफ्नै श्रीमतीबाट
उनको मंगोलियन दागको बारेमा सुनेपछि
मात्रै आफ्नी सालीलाई नयाँ दृष्टिकोणले
हेर्न थालेको थियो। त्यसपछि उनीसँगको
व्यवहारमा उसको कुनै पनि प्रकारको लुकेको
मनसाय थिएन। जब उसले उनीहरुसँग बस्दाको
समयमा उनी कस्तो देखिन्छिन् र कस्तो
व्यवहार गर्छिन् भनेर सम्झन्थ्यो। उसको
भित्र उर्लिने यौन इच्छा ति विगतका
अनुभवहरुको उसको मानसिक पुन अभिनयको
उपस्थितियो। नक कि उसले वास्तवमा
त्यतिबेला महसुस गरेको कुरा
जहिले पनि उसले बाल्कनीमा बसेर हातले छाया
बनाउदै गरेको उनको अनमनस्क भाव उसको
छोरालाई नुहाउन मद्दत गर्दा उनको खुकुलो
ट्राउजरले देखाएको सेतो गोली गाठोको झलक
टेलिभिजन अगाडी फैलिएर बसेको उनको शरीरको
लापरवाह रेखा उनको आधा नाङगो खुट्टा उनको
अस्तव्यस्त कपाल याद गर्थ्यो उसको छाला
तातेको महसुस हुन्थ्यो र यी सबै
सम्झनाहरुमा त्यो निलो मंगोलियन दाग
छापिएको थियो। त्यो दाग जुन बच्चाहरुको
नितम्ब वा ढाडमा देखा पर्थ्यो र
सामान्यतया बयस्को हुनु भन्दा धेरै अघि नै
हराएर जान्थ्यो।
अब उनले मासु नखाने केवल तरकारी र अन्न
मात्र खाने तथ्य त्यो निलो पत्र जस्तो
दागको छविसँग यति मिल्द जुल्दो देखिन्थ्यो
कि एउटालाई अर्कोबाट छुटटाउनै नसकिने र
उनको धमनीबाट निस्केको रगतले उसको सेतो सड
भिजाएको सिमको झोल जस्तो गाडा फिक्का मरुन
रङमा सुकेको तथ्य उसको आफ्नै अन्तिम
भाग्यको एक स्तब्ध पार्ने बुझ्न नसकिने
पूर्व सूचना जस्तो लाग्थ्यो। उनको कोठा
एउटा महिला विश्वविद्यालय नजिकैको निकै
शान्त गल्लीमा थियो। उ त्यो भवनको अगाडी
उभियो। उसकी श्रीमती ले उसलाई बोकाएको
फलफुलका दुई ठुला झोलाले लादिएको जेजु
टापुका सुन्तला नासपाती र स्याउ र केहि
बेमौसमका स्त्री समेत उसको हात र पाखुराका
माम्सपेशीहरु दुखेका थिए। तर पनि उ त्यहाँ
उभिएर अल्मलिरह्यो। यो महसुस गर्दै कि
उनको अपार्टमेन्ट माथि जाने उनलाई
प्रत्यक्ष भेट्ने सोचले उसलाई डर
लागिरहेको थियो।
अन्तिममा उसले फलफल भुईमा राख्यो। आफ्नो
मोबाइल खोल्यो र उनको नम्बर डायल गर्यो।
दशौंटी पछि पनि उनले नउठाउँदा उसले फेरी
फलफुल उठायो र भर्याङ चढ्न थाल्यो। जब उ
तेस्रो तलामा पुग्यो ऊ कुनाको
अपार्टमेन्टमा गयो। र डोरबेल थिच्यो। जसमा
संगीतको सानो चित्र थियो। उसले सोचे जस्तै
कुनै जवाफ आएन। उसले ढोकाको हत्ता घुमाउने
प्रयास गर्यो। अचम्म ढोका खुल्यो। उसले
आफ्नो बेसबल क्याप मिलायो। तब मात्र महसुस
गर्यो कि उसको कपाल पसिनाले भिजेको रहेछ।
आफुलाई अलि व्यवस्थित गर्यो। लामो सास
फेर्यो र ढोका धोकेल्यो।
दक्षिण मोहडा परेको स्टुडियो अपार्टमेन्ट
अक्टोबरको सुरुको घामले भान्छसा क्षेत्र
नुहाएको थियो र स्थिर महसुस हुन्थ्यो।
उसकी श्रीमतीका केही लुगाहरु जुन उनले
आफ्नै बहिनीलाई दिएकी थिन्। भुईमा छरपष्ट
थिए र ससाना धुलोका डल्लाहरु यताउता
गुडिरहेका थिए। तर कुनै न कुनै रुपमा त्यो
ठाउँ फोहोर देखिदैन थियो। सायद त्यो लगभग
फर्निचरको पूर्ण अभावको कारणले थियो।
ढोका नजिकै फलफुल राखेपछि उसले आफ्नो
जुत्ता फुकालेर भित्र गयो। उनको कुनै
अत्पत्तो थिएन। सायद उनी बाहिर गएकी थिन्।
सायद उनी जान जानी बाहिर गएकी थिन् किनभने
उसले आफु आउदै छु भनेको थियो। त्यहाँ
टेलिभिजन थिएन र भित्ताको बीचमा एन्टेनाको
प्वाल नजिकै दुई वटा वाल सकेटहरु उदाङ्गो
देखेनु अलि नसुवाउदो थियो। बैठकको कोठा कम
सुत्ने कोठाको टाढाको छेउमा जहाँ उसकै
श्रीमतीले एउटा मात्र टेलिफोन चढान
गरिदिएकी थिन्। त्यहाँ एउटा म्याट्रेस
थियो। जसको माथि सिर गुफा जस्तो ढिस्को
बनेर खुम्छिएको थियो। मानौ कोही भर्खरै
त्यसबाट बाहिर निस्केको होस्।
हावा बासी महसुस भयो र उसले बाल्कनीको
ढोका खोल्न लागेको थियो। जब उसले एउटा
आवाज सुनियो र झस्किएर फर्कियो। उसको सास
काटीमै अड्कियो।
उनी बाथरुमबाट बाहिर निस्किरहेकी थिन्।
वास्तविक झड्का तथापी यो थियो कि उनी नाङै
थिन्। उनी एक क्षणको लागि भाव सुन्य भएर
त्यहाँ उभिन्। मानौ उनी पनि केही छक्क
परेकी छिन् र उनको नाङगो शरीरमा त्यो
दागको अलिकति पनि चिनो थिएन। तर त्यसपछि
उनले छरिएका लुगाहरु एक एक गरी टिप्न र
लगाउन थालिन्। उनले त्यो काम निकै
शान्तपूर्वक गरिन्। अलिकति पनि नआतिकन वा
नलजाइकन मानौ लुगा लगाउनु केवल
परिस्थितिले मागेको कुरा हो नक उनले आफै
आवश्यक ठानेको कुरा।
जब उनी त्यहाँ उभिएर शान्तपूर्वक र
व्यवस्थित रुपमा र उतिर पिठ्ठिउ नफर्काइकन
लुगा लगाइरहेकी थिन्। उसलाई पक्कै थाहा
थियो कि उसले कि त नजर अन्तै
मोड्नुपर्थ्यो कि त हतारिदै बाहिर निस्कनु
पर्थ्यो। र तै पनि उ त्यही उभिरह्यो मानौ
भुईमा टासिएको छ।
उनी त्यति दुब्ली थिनन् जति उनी सुरुमा
साकारी बन्दा थिन्। अस्पताल भर्ना भएपछि
उनले बिस्तारै तौल बढाएकी थिन् र उ र उसको
श्रीमतीसँग बस्दा उनले राम्रोसँग खाएकी
पनि थिन्। जसको कारण उनको स्तनहरु अब
कोमलतासँग गोलो भएका थिए। उनको कम्बर
तिव्र रुपमा सागुरिएको थियो। उनको शरीरमा
रौहरु निकै कम थिए र समग्र प्रभाव उनको
तिग्राको रेखा बाहेक जुन उसलाई अलि बढी
गोलो भएको हुन्थ्यो भन्ने लाग्थ्यो।
लोभ्याउने सरलताको थियो। बास्न जगाउनु
भन्दा यो यस्तो शरीर थियो जसमा मान्छेले
आफ्नो नजर शान्तपूर्वक आराम गराउन
चाहन्थ्यो।
जब उनले लुगाहरु मिलाएर लगाइसकिन् उनी
उसको नजिक आइन् र उसलाई लाग्यो कि उसले
उनको मंगोलियन दाग हेर्न पाएन। माफ
गर्नुस् ढिलो गरी उसले आफ्नो बहाना
भकभकायो। टोका खुला भएकाले मैले सोचे तपाई
केही कामले भर्खरै बाहिर निस्कनु भएको
होला।
ठिकै छ अहिले पनि उनले यसरी बोलिन् मानौ
यसरी जवाफ दिनु अपेक्षित आवश्यक कुरा हो।
कुरा के हो भने मलाई एक्लै हुँदा यसरी
बस्न रमाइलो लाग्छ। हो त उसले आफ्नो
विचारहरु जम्मा गर्ने प्रयास गर्यो। उसको
दिमाग खाली भएको थियो। उनी भन्दै छिन् कि
उनी सधै घरमा लुगा फुकालेर हिड्छिन्। उ
उनको नाङगो शरीरको सामना गर्दा एकछिण
अघिसम्म ठिक थियो। तर जब उसले उनले भनेको
कुरा बुझ्यो उ आतियो र आफ्नो लिङ्
उत्तेजित भएको महसुस गर्यो। उसले आफ्नो
बेसबल क्याप फुकाल्यो र आफ्नो उत्तेजना
लुकाउने प्रयास गर्दै अप्ठ्यारो गरी
टुक्ररुुक्क बस्यो।
तपाईलाई खुवाउनको लागि मसँग केही छैन। उनी
भान्छा तिर हिडिन् र उसले याद गर्यो कि
उनको हल्का खैरो ट्राउजरले उनको को नाङको
छालालाई छोइरहेको थियो। उसले भर्खरै
देखेको कुराबाट थाहा पाएर कि उनले भित्र
केही लगाएकी थिनन्। उनको नितम्ब न त ठुलो
थियो न त विशेष रुपमा कामुक कुनै कारण
थिएन किन उसको मुख अचानक यति सुखा भयो।
मलाई खासै भोक लागेको छैन उसले भन्यो।
आफ्नो उत्तेजना दबाउन सकिन्छ कि भन्ने
आशमा समय बिताउदै बरु हामी यही फलफुल खादा
कस्तो होला?
तपाईलाई मन लाग्छ भने उनी अगाडिको ढोका
तिर गइन्। नासपा स्याउ उठाइन् र सिंकमा
लगिन्। पानी बगेको र भाडाहरु बजेको आवाज
सुन्दै उसले ति कुरुप इलेक्ट्रोनिक
सकेटहरु र कोडिय टेलिफोन बटनहरुमा ध्यान
केन्द्रित गर्ने प्रयास गर्यो। तर उसको
दिमागमा उनको गुप्ताङ्गको स्मृति झनै
तिव्र भयो। उसको टाउको जोडले दुख्यो।
सम्झिदै रंगिन पत्रहरुले भरिएको उनको
नितम्बको छविले र त्यो सँै खप्टिएको यौन
सम्पर्क गरिरहेका पुरुष र महिलाको छविले
जसले उसले आफ्नो स्केचबुकका पानाका पाना
भरेको थियो।
जब उनी बोक्रा ताचेको टुक्रा पारेको
फलफुलको प्लेटहरु बोकेर उसको छेउमा आएर
बसिन्। उसले आफ्नो टाउको निउराउनु पर्यो
ताकि उनले उसको उसको आँखाको हेरै नदेखुन।
स्याउ कस्तो छ थाहा छैन। उसको बोली
टुट्यो। केही बेर पछि उनले मौनता तोडिन्।
तपाईलाई थाहा छ तपाई मलाई भेट्न आउनु
पर्दैन। ओहो डाक्टरले भन्नुभएको थियो कि
मैले यस्तो कुनै कुरा गर्नु हुँदैन। जहाँ
म आफ्नै विचारहरुसँग एक्लै हुन्छु। उनले
मसिनो स्वरमा बोलिरहिन्। त्यसैले म
डिपार्टमेन्ट स्टोर जस्तो ठाउँमा काम
गर्ने प्रयास गर्ने सोच्दै छु। मैले गत
हप्ता इन्टरभिउ पनि दिएको थिए।
यो आश्चर्यजनक थियो के तपाई यस्तो
श्रीमतीसँग बस्न सक्नुहुन्थ्यो जो सधै
यस्तै हुन्छे। हरेक दिन मानसिक औषधिको को
भरमा आफ्नो जीविकाको लागि पूर्ण रुपमा
तपाईमा निर्भर। यो कुरा श्रीमान चेङले
उनीहरूसँगको एउटा फोन कलमा भनेका थिए।
रक्सीको मातले लरबरी। अब त्यो भविष्यवाणी
गलत साबित भयो। उनी त्यति बिग्रिसकेकी
थिनन्।
आफ्नो माथिल्लो शरीर उनीतिर फर्काउँदै
यददप आँखा अझै भुइमा गाडेर उ अन्तत मुख्य
कुरामा आयो। बरु तिम्री दिदीको पसलमा काम
गर्दा कस्तो होला? उसले बोल्दै जादा आफ्नो
उत्तेजना अलि कम भएको महसुस गर्यो। जिबुको
आमाले राम्रो तलब दिनुहुन्छ। तिमीलाई थाहा
छ उ असल छे र उसलाई अपरिचित भन्दा तिमीलाई
दिन सजिलो हुन्छ। उ तिम्रो दिदी हो जसको
मतलब तिमीहरु एक अर्कालाई विश्वास गर्न
सक्छौ र उ चाहन्छ कि तिमीहरु दुई जनालाई
सँगै बढी समय बिताउ। यसबाहेक काम
डिपार्टमेन्ट स्टोर जस्तो गाहो पनि
हुँदैन।
उनी बिस्तारै उतिर फर्किन् र उसले देख्यो
कि उनको भाव बौद्ध भिक्षुको जस्तै शान्त
थियो। यस्तो अनौठो शान्तिले वास्तवमा
उसलाई डर लाग्यो। उसलाई सोच्न बाध्य बनायो
कि सायद यो कुनै पनि अकथनीय क्रुरता
पचाइसकेपछि पछाडि छोडिएको सतै छाप हो वा
उसको भित्र एक प्रकारको को थिग्रोको रुपमा
बसेको हो। उसले आफुलाई धिक्कार्यो कि उसले
उनलाई एक प्रकारको मानसिक पोर्नोग्राफीको
रुपमा प्रयोग गरेको थियो। जब उनको केवल
नाङ्गो हुने निर्दोष इच्छा थियो। तै पनि
उसले यो कुरा अस्वीकार गर्न सकेन कि उनको
नाङगो छवि अब उसको दिमागमा अमित रुपमा
छापिएको थियो। ब्राणड जस्तै डामिएको थियो।
नासपाती खानुहोस्। उनले प्लेट उतेर
बढाइन्। तपाई पनि खानुहोस्। काँटाको सट्टा
औलाहरु प्रयोग गरेर उनले नासपातीको एक
टुक्रा उठाइन् र आफ्नो मुखमा हालिन्। उसले
आफ्नो टाउको फर्कायो। उनको त्यो स्थिर
शरीरलाई लाई यति स्थिर के हुने सोचमा
हराएक कि जस्तो देखिन्थिन्। अंगालो
हाल्ने, नासपातीको कुलियो रसले लत्पतिएको
उनको चोरऔला चुस्ने र उनको ओठ र जिब्रोबाट
रसको अन्तिम थोपा चाट्ने र उनको त्यो
खुकुलो ट्राउजरलाई त्यही र त्यतिबेला तल
तानिदिने।
एक मिनेट मात्र लाग्छ उसले आफ्नो जुत्ता
खुट्टामा छिराउदै भन्यो तपाई मसँग
आउनुहुन्छ? कहाँ? हामी यतिकै हिड्न सक्छौ
अलि बेर कुरा गर्न म तपाईलाई रुचि लाग्न
सक्ने केहि कुरा सोच्ने प्रयास गर्छु।
होइन होइन त्यसको आवश्यक छैन। कुरा के हो
भने मैले एउटा सहयोग माग्नु थियो।
उनी अनिश्चित देखिन् तर उसले पहिले निर्णय
गरिसकेको थियो। यदि उ यो पिडादाय
स्थितिबाट उसलाई बिस्तारै कब्जा गरिरहेको
बुझ्न नसकिने आवेगहरुबाट भाग्ने हो भने
उसलाई बाहिर निस्कन आवश्यक थियो। यो
कोठाबाट बाहिर। उसको लागि त्यहाँ एकछ बढी
बस्नु पनि धेरै खतरनाक थियो। हामी यही
कुरा गर्न सक्छौ। होइन म अलि हिड्न
चाहन्छु। यसबाहेक दिनभरि भित्र थुनेर
बस्दा तपाईलाई निसािएको जस्तो लाग्दैन।
अन्तत मानौ यो तर्क हारेर आत्मसमर्पण
गरेछि उनले आफ्नो चप्पल लगाइन् र उसको पछि
लागिन्। उनीहरु एक अर्कासँग सँग नबोलिकन
गल्लीबाट तल झरे र मुख्य सडकमा हिडिरहे।
जब उसले एउटा क्याफेको साइन देख्यो उसले
उनलाई सोध्यो तपाईँलाई सेभड आइस बरफको
परिकार मनपर्छ। उनी हल्का मुस्कुराइन्।
डेटमा गएकी केटी जस्तै जो धेरै सजिलै खुशी
भएको देखिन चाहदैन थिन्। उनीहरु दुई जना
झ्यालछेउको सिटमा बसे। उसले उनलाई चुपचाप
हेरिरह्यो। जब उनले रेड बिनलाई सेभड आइसमा
मिसाइन् र त्यसले आफ्नो काठको चम्चाको
टुप्पोबाट चाटिन्। मानौ उनको जिब्रो र
उनको शरीरको बीचमा तार जोडिएको छ। जहिले
पनि त्यो सानो गुलाबी टुप्पो बाहिर
निस्कन्थ्यो। उसले उसले आफुलाई करेन्ट
लागेको जस्तै झस्केको पाउथ्यो। र उसले
मनमनै सोच्यो कि सायद एउटा मात्र बाटो छ
कि सायद यो इच्छाको नर्कबाट बाहिर निस्कने
एउटा मात्रै बाटो हो। ती छविलाई
वास्तविकतामा बदल्नु हो। त्यसो भए त्यो
सहयोग उनले आफ्नो नजर उसमा स्थिर गरिन्।
उनको जिब्रोको टुपोमा रेडबिनको एउटा थोपा
थियो। उनको सिंगल लिड आँखामा जसको सरल
रेखाले उनलाई लगभग मंगोलियन जस्तो
देखाउथ्यो। उनको आँखाको नानी जो न त ठुलो
थियो न त सानो मसिनो प्रकाशले चम्कियो। म
चाहन्छु कि तपाई मेरो लागि मोडेल
बनिदिनुहोस्। उनी न त हासिन् न त आत्तिन्।
उनले आफ्नो शान्त नजर उ माथि स्थिर राखिन्
मानौ भित्रसम्म छेड्ने इरादाले। तपाई मेरा
केहि प्रदर्शनीहरुमा जानु भएको छ होइन?
छु। यो एउटा भिडियो कलाकृति हुनेछ। मेरो
अरु कामहरु जस्तै र धेरै समय लाग्दैन।
तपाईले मात्र आफ्नो लुगा फुकाल्नु पर्छ।
अब जब उसले अन्तत यो कुरा बाहिर भन्यो
उसले अचानक आट महसुस गर्यो र पक्का भयो कि
उसको हात जसबाट पसिना आउन बन्द भैकेको
थियो त्यो पनि स्थिर हुनेछ। उसको निधार
पनि चिसो महसुस भयो तपाईले आफ्नो लुगा
फुकाल्नु हुनेछ र म तपाईको शरीर पेन्ट
गर्नेछु। उनको आँखाहरु सधै शान्त अझै पनि
उसलाई हेरिरहेका थिए।
अनि तपाईले फिलिम्मिङ नसकिउन्जेल त्यतिकै
बस्नुपर्छ। मेरो शरीरमा पेन्ट? म फुलहरु
पेन्ट गर्ने छु। उनको आँखाहरु झिम्किए
जस्तो लाग्यो। सायद उसले गल्ती गर्यो। यो
गाहो हुने छैन। एक घण्टा सायद दुई मलाई
त्यति मात्र चाहिन्छ। जहिले तपाईलाई
सुविधाजनक हुन्छ।
भन्नुपर्ने सबै कुरा भनिसकेपछि उसले हार
मानेको भावमा आफ्नो टाउ उको निउरायो र
आफ्नो आइसक्रिम हेर्यो। कुटेको बदाम र
आल्मनको टुक्राहरुले ढाकिएको बिस्तारै
पग्लीरहेको थियो। झोल छेउछाउमा जम्मा हुदै
कहाँ उसको दिमाग पग्लीरहेको आइसक्रिममा
थियो जुन फिज बन्न थालेको थियो। जब यो
प्रश्न अन्तत आयो। उसले माथि हेर्दा उनले
आफ्नो सेभड आइसको अन्तिम चमाल्दै गरेको
पायो। त्यसको रातोपन उनको रगत नभएको ओठमा
लतपतिएको थियो।
म एउटा साथीको स्टुडियो भाडामा लिने प्लान
गर्दै छु। उनको अनुहार यति भाव सुन्ने
थियो कि उसको लागि उनको दिमाग भित्र के
चलिरहेको छ भनेर अनुमान लगाउन असम्भव
थियो। अ तपाईकी दिदी उसले यो कुरा उठाउन
नपरे हुन्थ्यो भन्ने चाह्यो। तर यसबाट
बच्ने कुनै उपाय देखिएन। उसको भावकाएको
शब्दहरुले उसलाई धोका दिइरहेको जस्तो
लाग्यो। उसलाई पिडादाई स्पष्टताको
झिल्कामा स्थिति वास्तवमा के हो भनेर
देखाउदै तपाईलाई थाहै छ यो एक गोप्य कुरा
हो। उनले सहमतिको कुनै संकेत दिइनन् तर
अस्वीकारको पनि दिइनन्। उसले आफ्नो सास
रोक्यो र उनको भाव सुन्ने विशेषताहरुलाई
लालचपूर्वक नियाल्यो। यो मनोताले के जवाफ
दिन खोजेको भनेर बुझ्न आतुर हुँदै।
यङको स्टुडियो रमाइलो न्यानो थियो।
फराकिलो झ्यालले घामको किरण भित्र आउन
दिएकाले। ठाउँ लगभग १०० पियोङ नापको थियो।
स्टुडियो भन्दा बढी आर्ट ग्यालरीको आकार
थियो। यमका पेन्टिङहरु सावधानी पुूर्वक
छनोट गरिएका ठाउँहरुमा झुन्डाइएका थिए र
उसका पेन्टिङ सामग्रीहरु सबै आश्चर्यजनक
रुपमा व्यवस्थित ढंगले मिलाइएका थिए।
यदसम्म कि उसलाई ति चलाएर हेर्न मन
लाग्यो। यददप उसले पहिले आफ्नो लागि
पर्याप्त पेन्ट र ब्रसहरु जम्मा गरिसकेको
थियो।
तिमीले ले मलाई कल गर्दा म निकै छक्क
परेको थिए। एमले भनेको थियो जब उसलाई एक
कप चिया बनाएर दिएपछि साँचो दिदै थियो।
एमले ३२ वर्षकै उमेरमा सिओल
विश्वविद्यालयमा फुल टाइम पल् सुरक्षित
गर्न सफल भएको थियो। उनीहरुको ब्याचबाट
त्यसो गर्ने पहिलो र अब उसको अनुहार, लुगा
र व्यवहार सबै मिलेर उसलाई एउटा
प्रोफेसरको मर्यादा प्रदान गरेको थियो।
यदि तिमीलाई फेरी कहिले स्टुडियो चाहियो
भने सोधे हुन्छ। म धेरै जसो बिहान र
दिउँसो स्कुलमै हुन्छु। त्यसैले यो प्राय
खाली हुन्छ।
उसलेका केही पेन्टिङहरु तल झार्यो। ती जो
झ्यालका किनारमा अलि खप्टिएका थिए। यसो
गर्दा सोच्यो कि ति उसले आफ्नो नाम दिने
कुनै पनि कुरा भन्दा धेरै परम्परागत थिए।
उसले काठको भुइको त्यो ठुलो आयातमा सेतो
कपडा ओछायो जहाँ प्रकाश सबैभन्दा बलियो
रुपमा परेको थियो र केही बेर त्यसमा
पल्टियो। उसको सालीको आँखाले के देख्नेछ र
पोजिसन पर्याप्त आरामदायी महसुस हुनेछ कि
छैन भनेर जाच्दै
अग्लो सिलिङमा फैलिएका काठका बिमहरु झ्याल
बाहिरको आकाश कपडा उसको ढाड र कडा भुइको
बिचमा कोमलताको एक तह जुन अलि चिसो थियो
तर असह्य थिएन। उ पेट तिर फर्कियो जहाँ
फरक चिजहरुले उसको आँखा तान्यो। यमका
तस्बहरु काठको भुइको छायामा कोरिएको घामको
टुक्रा प्रयोग नगरिएको इट्टाको चुलोमा
जमेको कालो कालिक
उसले आफ्नो पेन्टिङ सामग्रीहरु फैलायो।
आफ्नो पिडी १००ड क्यामर्डरको ब्याट्री
जाच्यो। स्टुडियोको लाइटिङ लामो सत्रको
फिलिमिङको लागि सेट गर्यो। आफ्नो स्केचबुक
खोल्यो फेरी बन्द गर्यो। त्यसलाई झोलामा
फिर्ता राख्यो। आफ्नो स्वेटर फुकाल्यो।
आफ्नो बाउलाई माथि छार्यो र पर्खियो। जब
३न बज्यो जुन उनीहरूले भेट्ने समय तय
गरेका थिए। उसले आफ्नो स्वेटर फेरी लगायो
र जुत्ता लगायो। ऊ उपनगरको सफा हावामा
साँस फेर्दै अन्डरग्राउन्ड स्टेसन तिर
छिटो छिटो हिड्यो। उसको मोबाइल बज्यो र
उसले कल उठाउँदै हिडिरह्यो।
म हु। उसकी श्रीमती आज काम सक्न ढिलो हुने
जस्तो छ। बेबी सिटरको टायर पन्चर भएछ।
तपाईले जिओलाई ७ बजे नर्सरीबाट लिनुपर्छ।
म भ्याउदिन उसले रुख जवाफ दियो। सबैभन्दा
छिटो ९ बजे मात्र सक्छु। उसले श्रीमतीको
सुस्केरा सुन्यो। ठिकै छ म त्यहीको
मान्छेलाई लाई ९ बजेसम्म हेरिदिन भन्छु।
उनीहरूले कुनै अनावश्यक कुराकानी बिना फोन
राखे। आजभोलि उनीहरूको सम्बन्ध यस्तै
थियो। व्यापारिक साझेदारको जस्तो जो आफ्नो
व्यवहारबाट कुनै पनि अनावश्यक कुरा हटाउन
होसियार रहन्थे र जसको एकमात्र साझै
व्यापार उनीहरुको सन्तान थियो। केही दिन
अघिको त्यो रात उस सालीलाई भेटेर आएपछि
अध्यारोमा उसले हात बढायो र अनियन्त्रित
आवेगमा परेर आफ्नै श्रीमतीलाई आफुतिर
तान्यो। यस्तो तिव्र इच्छा जुन उसले आफ्नै
श्रीमती प्रति भर्खरै बिहे हुँदा पनि
महसुस गरेको थिएन। त्यसले उसलाई र उनलाई
पनि चकित बनायो।
तपाईलाई के भयो? उसले तब उनको मुखमा हात
राख्यो ताकि उसले त्यो झिझी आवाज सुन्न
नपरोस्। उसले आफुलाई उनको सालीको छवि तिर
धकेल्यो। त्यो छविलाई अध्यारोमा स्पष्ट
रुपमा देखिने आफ्नै श्रीमतीको नाक र ओठमा
उनको घाटीको बच्चा जस्तो गुमाउरोमा फेला
पार्दै उनको निप्पल आफ्नो मुखमा कडा र
ठाडो हुँदा उसले तल हात बढाएर उनको निक्कर
ताल्यो। जहिले पनि उसलाई त्यो सानो निलो
पत्रको छविलाई खोल्न र बन्द गर्न मन
लाग्थ्यो। उसले आँखा चिम्रथ्यो र आफ्नै
श्रीमतीको अनुहारलाई छेक्ने प्रयास
गर्थ्यो। जब सबै सकियो के उनी रोइरहेकी
थिन्। उसले भन्न सक्दैन थियो कि त्यो
आँसुको अर्थ के थियो? पिडा, सुख, आवेग,
घृणा वा कुनै बुझ्न नसकिने एक्लोपन जसलाई
न उनी व्याख्या गर्न सक्थिन् न त उसले
बुझ्न सक्थ्यो। उसलाई थाहा थिएन।
उसकी श्रीमती उबाट पर फर्केर सुकसुकै
रहेकी थिए। उसले भनिरहेकी थिए तपाईले मलाई
डराउन दिनुभयो। त्यतिबेला उ पहिले मृत्यु
जस्तो निन्द्रामा डुब्दै थियो। त्यसैले उ
पक्का हुन सकेन कि ती शब्दहरु साँच्चै
उसकी श्रीमतीको ٹھठबाट निस्केका थिए। उनी
सायद अध्यारोमा रोइरहेकी थिन् होला। उसलाई
थाहा थिएन।
तर भोलिपल्ट बिहान उनले सामान्य भन्दा फरक
व्यवहार गरिन्। भर्खरै फोनमा उनीहरूको बीच
जे भयो त्यसको कुनै छनक उनको आवाजमा थिएन।
उ प्रति कुनै विशेष शत्रुताको भाव थिएन।
कुरा यति हो कि उनको बोल्ने तरिका त्यो
लगभग अमानवीय धैर्य उनको त्यो विशेष
सुस्केराले उसलाई अविश्वसनीय रुपमा असहज
महसुस गरायो। उ त्यो भावनालाई पन्छउने
प्रयास गर्दै अलि छिटो हिड्यो।
अचम्मको कुरा उसकी साली ले पहिले स्टेसनको
अन्त्यमा पर्खिरहेकी थिन्। सेडीमा थचक्क
बसेकी मानौ उनी त्यहाँ लामो समयदखि थिन्।
पुरानो जिन्स माथि अलि बाक्लो खैरो स्वेटर
लगाएकी उनी अर्कै मौसमबाट सिधै आएकी जस्तै
देखिन्थिन्। उसले उनको अनुहारमा हेर्यो
जुन पसिनाले चम्किलो थियो र आफ्नो आँखा
उनको शरीरको बनावटमा दौडायो।
उ केहि बेर उनलाई नबोलाइकन त्यहाँ
उभिरह्यो। उनलाई त्यही फ्रिज फ्रेममा
राख्न चाहदै बाटो हिड्नेहरुले भूत चढेको
जस्तो देखिने यो मानिस तिर असहज नजर
फ्याकिरहेका थिए।
आफ्नो लुगा फुकाल्नुहोस् उसले मसिनो
स्वरमा भन्यो। उनी झ्याल बाहिरको पपलर
रुखहरुलाई भाव सुन्य भएर हेर्दै उभिरहेकी
थिन्। दिउसोको घाम सेतो कपडामा उजाड भएर
चम्किरहेको थियो। उनी फर्किनन्। उनले
नसुनेको ठानेर उसले दोहोराउनै लागेको
थियो। जब उनले आफ्नो पाखुरा उठाइन र
स्वेटर टाउको माथिबाट तानिन्।
उनले भित्र लगाएको सेतो टिसर्ट त्यसपछि
निस्कियो। उनको नाङगो ढाड देखियो। उनले
ब्रा लगाएकी थिनन्। उनले आफ्नो पुरानो
जिन्स फुकालिन् र आफ्नो दुई सेतो नितम्ब
देखाइन्।
उसले सास रोक्यो र तिनीहरुलाई जाँच्यो।
माथि परीको मुस्कान भनिने डिम्पल परेका
खाल्टाहरुको जोडी थियो। त्यो जन्मजात
औलाको टुप्पो जत्रो थियो। देव्य नितम्बको
माथिल्लो भागमा छापिएको। यति धेरै वर्ष
पछि पनि यस्तो कुरा कसरी त्यहाँ हुन सक्छ
यसको कुनै अर्थ थिएन। यसको फिक्का निलो
हरियो रङ हल्का चोडको ज देखिन्थ्यो तर यो
स्पष्ट रुपमा मंगोलियन दाग थियो। यसले
केहि प्राचीन कुरा विकासपूर्वको कुरा वा
सायद फोटोसिन्थेसिसको चिनोको याद दिलायो र
उसले अचम्म मान्दै महसुस गर्यो कि यसमा
अलिकति पनि यौनिकता थिएन। यो यौनिक भन्दा
बढी वानस्पतिक बिरुवासँग सम्बन्धित थियो।
केही समयपछि मात्र उसले आफ्नो आँखा
मंगोलियन दागबाट हटायो र उनको पुरै नाङगो
शरीरलाई हेर्यो। उनी प्रोफेसनल मोडेल
नभएको र उनी उसको भिनाजु भएको कुरालाई
ध्यानमा राख्दा उनको संयम प्रभावशाली
थियो। अचानक उसलाई याद आयो कि कसरी उनले
आफ्नो नाडी काटेको दिन अस्पतालको फोहोर
अगाडि कम्मर सम्म नाङै भेटेकी थिन्। कि
त्यसैले गर्दा उनलाई बन्द वार्डमा राखेको
थियो कि उनको डिस्चार्ज ढिलो भएको थियो।
किनभने अस्पतालमा पनि उनले ले आफ्ना लुगा
फुकाल्ने र आफूलाई घाममा देखाउने प्रयास
गरिरहन्थिन्।
म बस्नुपर्छ उनले सोधिन्। होइन पेटतिर
फर्केर पल्टिनुहोस् उसले भन्यो। उसको आवाज
यति मसिनो थियो कि मुस्किलले बुझिन्थ्यो।
उनले उसले भने जस्तै गरिन्। उ पूर्ण रुपमा
स्थिर उभिरह्यो। रिसाउदै जब उसले आफ्नो
भित्रको उथलपुथलको स्रोत पहिचान गर्न
संघर्ष गर्यो। जुन उनको खोप्टो परेको
शरीरको दृश्यले उक्साएको थियो। त्यसरी नै
बस्नुहोस्। मलाई सेटअप गर्न मिनेट
दिनुहोस्। उसले क्याम्प कोडरलाई
ट्राइपोडमा फिक्स गर्यो। र उचाई मिलायो।
एकपटक उसले उनको घोप्टो परेको शरीरको
फ्रेम ठ्याक्कै पर्ने गरी मिलाएपछि उसले
आफ्नो पेन्ट, प्यालेट र ब्रसहरु निकाल्यो।
उसले उनलाई पेन्टिङ गर्दै गरेको फिल्म
गर्ने निर्णय गरेको थियो।
पहिले उसले उनको काधमा खसिरहेको कपाललाई
पन्छायो र त्यसपछि उनको गर्दनको पछाडिको
भागबाट उसले पेन्ट गर्न थाल्यो। आधा
खुलेका कोपिलाहरु रातो र सुन्तला रङका
उनको काध र ढाडमा भव्य रुपमा फुलेका पातलो
डाटहरु उनको कोखबाट तल बटारिए। जब उ उनको
दाहिने निदम्बको उठेको भागमा मा पुग्यो।
उसले पूर्ण रुपमा फुलेको सुन्तला रङको फुल
पेन्ट गर्यो। जसको बीचबाट बाक्लो चम्किलो
पहिलो पिस्टिल फुलको भित्री भाग निस्केको
थियो। उसले मंगोलियन दाग भएको देव्र
नितम्ब खाली छोडिदियो। बरु उसले त्यो निलो
दागको वरिपरिको क्षेत्रलाई हल्का हरियो
रङले छोप्न ठुलो ब्रस प्रयोग गर्यो। दाग
भन्दा फिक्का ताकि दाग फुलको फिक्का छाया
जस्तै बाहिर नदेखियोस्।
जहिले पनि ब्रस उनको छाला माथि जान्थ्यो
उसले उनको मासु काउकुती लागे जस्तै हल्का
कापेको महसुस गर्थ्यो र उ काप्थ्यो। तर यो
उत्तेजना थिएन बरु यो यस्तो अनुभूति थियो
जसले उसको भित्री गहिराईमा केही कुरालाई
उत्तेजित पार्थ्यो। निरन्तर इलेक्ट्रिक सक
जस्तै उबाट पार हुदै। जब उसले अन्तत
पातहरु र लामा डाटहरु पुरा गर्यो जुन उनको
दाहिने तिग्रा हुदै उनको पातलो गोली गाठो
सम्म पुगेको थियो। उ पसिनाले पुरै भिजेको
थियो। सबै सकियो उसले भन्यो एक मिनेट अझ
त्यस्तै बस्नुहोस्। उसले क्यामेरालाई
ट्राइपोडबाट निकाल्यो र उनको क्लोज फिल्म
गर्न थाल्यो। उसले हरेक फुलको विवरणमा जुम
गर्यो र उनको घाटीको घुमाउरो उनको
अस्तव्यस्त यस्तो कपाल कपडामा आराम
गरिरहेका उनका दुई हात जुन तनावमा
देखिन्थे र मंगोलियन दाग भएको नितम्बको
लामो कोलाज बनायो। जब उसले अन्तत उनको
पुरै शरीरलाई टेपमा कैद गर्यो। उसले
क्याम्प कोडर बन्द गर्यो।
तपाई अब उठ्न सक्नुहुन्छ। निकै थाकेको उ
इट्टाको चुलो अगाडिको सोफामा बस्यो। उनले
आफ्नो कुइनो भुइमा टेकिन्। बिस्तारै
आफुलाई उठाउदै मानौ उनको हात खुट्टा
कक्रिएका र दुखेका थिए। तपाईलाई चिसो
लागेन? उसले आफ्नो पसिना पुछ्यो उभियो र
आफ्नो स्वेटर उनको काधमा ओडाइदियो।
तपाईँलाई गाहो भएन? यसपटक उनले उसलाई
हेरिन् र हासिन्। उनको हाँसो फिक्का तर
जीवन्त थियो। मानव केही पनि कुरा अस्वीकार
नगर्ने र केही पनि कुरामा छक्क नपर्ने।
तब मात्र उसले महसुस गर्यो कि जब उसले
उनलाई पहिलो पटक कपडामा घोप्टो परेको
देखेको थियो। तब कुन चिजले उसलाई स्तब्ध
बनाएको थियो? यो एक सुन्दर युवतीको शरीर
थियो। परम्परागत रुपमा इच्छाको वस्तु र तै
पनि यो यस्तो शरीर थियो जसबाट सबै इच्छा
हटाइएको थियो। तर यो शारीरिक इच्छा जस्तो
तुच्छ कुरा थिएन। उनको लागि होइन बरु
यस्तो यस्तो लाग्थ्यो उनले त यो जीवनलाई
नै त्याग गरेकी थिन् जसलाई उनको शरीरले
प्रतिनिधित्व गर्थ्यो पराकिलो झ्यालबाट
टुक्रिदै आएको बालुवाको कणमा विघटन हुदै
गरेको घाम र त्यो शरीरको सौन्दर्य जुन
आँखाले नदेखिए पनि निरन्तर टुक्रिदै थियो।
दृश्यको त्यो अथा अव्यक्तता चट्टानमा
ठोकिएको छाल जस्तै उसमाथि बजरियो जसले
विगत एक वर्ष देखि उसलाई यति धेरै पिडा
दिएको त्यो डरलाग्दो बुझ्न नसकिने
आवेगहरुलाई समेत कम गरिदियो।
उनले आफ्नो जिन्स र उसको स्वेटर लगाइन र
बाफ आइरहेको मग वरिपरि आफ्नो हात भेरिन्।
उनले आफ्नो चप्पल ढोकामै छडिन्। नाङै
खुट्टा भुइमा हल्का टेकेर हिड्दै। चिसो
लागेन उसले दोस्रो पटक सोध्यो र उनले
टाउको हल्लाइन्। रहो भएन। मैले पल्टिनु
बाहेक केही पनि गरिन र भुई पनि न्यानो
थियो उनले भनिन्। पुरै स्थिति निसन्देह
अनौठो थियो। तै पनि उनले लगभग पूर्ण रुपमा
जिज्ञासाको अभाव देखाइन् र वास्तवमा यस्तो
लाग्थ्यो कि यही कुराले उनलाई जेसकै सामना
गर्नुपर्दा पनि आफ्नो संयम कायम राख्न
सक्षम बनाएको थियो। उनले अपरिचित ठाउँको
खोजी गर्ने कुनै चाल देखाइनन्। र कसैको
अपेक्षा गर्न सक्ने कुनै पनि भावना
देखाइन। यस्तो लाग्थ्यो कि उनको बाटोमा जे
आउँछ त्यसलाई शान्तपूर्वक र बिना कुनै
होहल्ला सामना गर्नु नै उनको लागि
पर्याप्त थियो।
वा सायद यो केवल यस्तो थियो कि उनको भित्र
केही कुराहरु भइरहेका थिए। भयानक कुराहरु
जसको अरु कसैले अनुमान गर्न सक्दैन थियो र
यसैको लागि एकै समयमा दैनिक जीवनसँग
संलग्न हुन असम्भव थियो। यदि त्यसो हो भने
उनीसँग स्वाभाविक रुपमा कुनै उर्जा बाँकी
हुने थिएन। केवल जिज्ञासा वा रुचिको लागि
मात्र होइन। सतहमा चल्ने सबै सामान्य
मान्य कुराहरु प्रति कुनै पनि अर्थपूर्ण
प्रतिक्रियाको लागि पनि
उसलाई यस्तो हुन सक्छ भन्ने संकेत केले
दियो भने कहिलेकाही उनको आँखाहरुले एक
प्रकारको हिंसा प्रतिबिम्बित गरे जस्तो
लाग्थ्यो जसलाई केवल निष्क्रियता वा
मूर्खता वा उदासिनता भनेर खारेज गर्न
सकिदैन थियो र जसलाई उनले दबाउन संघर्ष
गरिरहेकी जस्तो देखिन्थ्यो। ठिक त्यही
बेला उनी आफ्नो खुट्टा तिर हेरिरहेकी
थिन्। उनको हात मग वरिपरि बेरिएको थियो।
काधहरु न्यानो पाउन खोजिरहेको चल्ला जस्तै
खुम्चिएका थिए र त्यही पनि उनी त्यहाँ
बस्दा अलिकति पनि दयनीय देखिद दैन थिन्
बरु यसले उनलाई असामान्य रुपमा कठोर र
आत्मनिहित देखायो। यतिसम्म के हेर्ने जो
कोहीलाई असहज महसुस हुन्थ्यो र नजर अन्तै
मोड्न चाहन्थ्यो।
उसले उनको पूर्व श्रीमानको अनुहार याद
गर्यो जसलाई उसले कहिले मन पराएको थिएन र
जसलाई उसले अब साडुपाई भनेर बोलाउनु पर्ने
कुनै आवश्यकता थिएन। एक रुख हो अनुहार
जसले दैनिक कुरा बाहेक उसले आफ्नै दुई
हातले छुन नसक्ने कुनै पनि कुरालाई महत्व
दिदैन जस्तो लाग्थ्यो। ति फोहोर ओठहरु
उनको शरीरमा लालचपूर्वक थिचिएको। ति ओठहरु
जसले घिसे पिटेका र परम्परागत गत कुरा
बाहेक अरु केहि कहिले बोलेनन्। त्यसको
केवल सोचले मात्र उसलाई एक प्रकारको लाजले
भरिदियो। के त्यो असंवेेदनशील मुर्खलाई
उनको मंगोलियन दागको बारेमा थाहा थियो। यो
अपमानजनक अपवित्र र हिंसात्मक विचार बिना
उसले उनीहरुको नाङगो शरीरहरु एक आपसमा
बेरिएको कल्पना गर्न सक्दैन थियो।
उनी खाली कप अगाडि बढाउदै उभिन् र उ पनि
उभियो। उसले कप लियो र टेपलमा राख्यो।
त्यसपछि उसले क्याम्प कोर्डरमा टेप फेरी
राख्यो र ट्राइपोडलाई फेरी मिलायो। फेरी
सुरु गरौ। उनले टाउको हल्लाइन् र कपडा तिर
हिडिन्। घाममा अब पहिले भन्दा अलि कमजोर
थियो। त्यसैले उसले माथिको टंगस्टन लाइट
पाल्यो जुन सिधै कपडा माथि पर्यो। उनले
आफ्नो लुगा फुकालिन् र फेरी पल्टिन्।
यसपटक उत्तानो छत तिर हेर्दै स्पटलाइटिङले
उसको आँखा तिर्मिरायो। यददप उनको शरीरको
माथिल्लो आधा भाग अझै छायामा थियो। अवश्य
पनि उसले उनको नाङगो शरीर अगाडिबाट पहिले
पनि देखेको थियो। जब उसले अपार्टमेन्टमा
गल्तीले उनलाई बाधा पुर्याएको थियो। तर
उनलाई त्यहाँ पूर्ण रुपमा बिना प्रतिरोध
पल्टिरहेको तै पनि आफ्नै त्यागको शक्तिले
कबज लगाएको दृश्य यति तीव्र थियो कि उसको
आँखामा आँसु आयो।
उनको दुब्लो कलर बोन उनको स्तनहरु जुन उनी
उत्तान पल्टिएकोले किशोरीको जस्तै पातल र
लामो थियो। उनको देखिने करङ उनको छुटिएका
तिग्राहरु जसको पोजिसन बिमौसमी रुपमा
अयौनिक थियो। उनको अनुहार स्थिर र सफा
खुला आँखाहरु जुन निदायको पनि हुन
सक्थ्यो। यो यस्तो शरीर थियो जसबाट सबै
अनावश्यक कुराहरु बिस्तारै खोसिदै लगिएको
थियो। उसले यस्तो शरीरमा पहिले कहिले आँखा
लगाएको थिएन। यस्तो शरीर जसले यति धेरै
कुरा भन्थ्यो र तै पनि त्यो एक शरीर बाहेक
अरु केही पनि थिएन।
यसपटक उसले पहेलो र सेतो रङमा फुलका ठुला
झुप्पाहरु पेन्ट गर्यो। उनको कलरबुन देखि
स्तन सम्मको छाला ढाक्दै यदि उनको ढाडका
फुलहरु रातका फुलहरु थिए भने यी दिनका
चम्किला फुलहरु थिए। सुन्तला रङका डेली
उनको भित्र पसेको पेटमा फुले र सुनौलो
पत्रहरु उनको तिग्रामा जताफै छरिए।
एक रोमान्चक उर्जा उसको शरीर भित्रको कुनै
बुझ्न नसकिने ठाउँबाट चुपचाप बगेर उसको
ब्रसको टुप्पोमा जम्मा भए जस्तो लाग्यो। उ
केवल यसलाई सकेसम्म लामो समयसम्म बाहिर
निकाल्न चाहन्थ्यो। टङस्टन ल्याम्पको
प्रकाशले उनको घाटीसम्म मात्र उज्यालो
थियो। उनको अनुहार अध्यारोमा छोडेर उनी
निदाए जस्तै देखिन्थिन्। तर जब ब्रसको
टुप्पोले उनको छाला छुन्थ्यो। उनको
कम्पनशील कपाईले उसलाई भन्थ्यो कि उनी
पूर्ण रुपमा बिउजै थिन्। यी सबै कुराहरुको
उनको शान्त स्वीकृतिले उनलाई उसको लागि
केहि पवित्र कुरा जस्तो बनायो। चाहे मानव
जनावर वा बोट बिरुवा उनलाई व्यक्ति भन्न
सकिदैन थियो तर फेरी उनी कुनै जंगली
प्राणी पनि थिएनन्। बरु दुवैको गुण भएको
एक रहस्यमय प्राणी जस्तो।
जब उसले अन्तत ब्रस तल राख्यो थियो। उसले
उनको शरीरलाई त्यसमा फुलेका फुलहरुलाई
हेर्यो। फिल्मिङको सबै विचार उसको
दिमागबाट हराइसकेको थियो। तर घाम बिस्तारै
अस्ताउदै थियो। उनको अनुहार दिउसै ढल्किदै
गरेको छायाले बिस्तारै मेटिदै थियो र
त्यसैले उसले छिट्टै आफ्ना विचारहरुलाई
क्रमबद्ध गरेर उभियो।
मेरो लागि कोल्टे पल्टिनुहोस्। बिस्तारै
मानौ आफ्नो चाललाई केवल उनले मात्र सुन्न
सक्ने कुनै संगीतमा मिलाउँदै उनले आफ्नो
पाखुरा खुट्टा र कम्बर झोकाइन र खोल्टे
परिन्।
उसले क्यामेरालाई उनको रेखाबाट तल र उनको
नितम्ब सम्म घुमायो। त्यसपछि पहिले उनको
को ढाडका फुलहरु, रातका फुलहरू र त्यसपछि
उनको अगाडिको घामका फुलहरु फिल्म गर्यो।
यो सिध्याएपछि उ उनको मंगोलियन दाग तिर
लाग्यो। जुन बिस्तारै अस्ताउदै गएको
प्रकाशमा कुनै निलो अवशेष जस्तो फिक्का
देखिन्थ्यो। उ हिचकिचायो। उसले आफैसँग यसो
नगर्ने वाचा गरेको थियो। तर जब उनले कालो
झ्याल तिर हेरिन्, उसले आफ्नो अनुहारको
क्लोजअप लिनबाट आफुलाई रोक्न सकेन।
स्क्रिन उनको फिक्का ओठ, उनको निस्केको
कलर बोन माथिको छाया परेको खाल्टो, उनको
अस्तव्यस्त कपाल भएको निदार र उनका दुई
खाली आँखाहरुले भरियो।
उसले गाडीको ट्रंकमा उपकरणहरु लोड गर्दा
उनी पाखुरा बाँधेर ढोका अगाडी उभिन्। एमले
भने जस्तै उसले साँचोलाई बाहिर
ल्यान्डिङमा छोडिएको हाइकिङ बुट मध्ये
एउटामा घुसार्यो।
सबै सकियो उसले भन्यो अब जाउ। यददप उनले
आफ्नो लुगा माथि उसको स्वेटर लगाएकी थिन्।
उनी चिसोले जस्तै कापिरहेकी थिन्। केहि
खानको लागि तिम्रो ठाउँमा जाउ। वायद
तिमीलाई भोक लागेको छ भने यही कतै खाने
ठाउँ खोज्दा कस्तो होला? तपाईलाई जे मन
लाग्छ उनी गुनगुनाइन्। त्यसपछि आफ्नो छाती
तिर संकेत गरिन्। कि यो पानी पानीले
पखालिन्छ मानौ यो व्यवहारिक विवरण मात्र
एउटा कुरा थियो जसको बारेमा उनी जिज्ञासु
थिन्। मलाई लाग्दैन यो यति सजिलै जान्छ
तिमीले यसलाई केहि पटक धुनुपर्छ।
उनले उसको कुरा काटिन म यो जाओस भन्ने
चाहन्न। एक क्षणको लागि अलमल्ल पर्दै उसले
उनको अनुहार तिर हेर्यो तर अध्यारोले
त्यहाँ हुन सक्ने जुनै भावलाई छेकिदियो।
अलि बढी बाक्लो बस्ती भएको क्षेत्र तिर
लाग्दै उनीहरुले खाने ठाउँ खोज्न केही फरक
गल्लीहरु प्रयास गरे। उनले मासु नखाने
भएकाले उनीहरुले बुद्धि स्ोजनको को
विज्ञापन भएको ठाउँ रोजे। उनीहरुले सेटमिल
अर्डर गरे र लगभग २० वटा सफासँग मिलाइएका
साइड डिसहरु चेस्ट नट र जिनछ्याङ एक
प्रकारको जडीबुटी हालेको ढुंगाको भाडोको
भात सँगै ल्याइयो।
उनले खाएको हेर्दै गर्दा उसलाई अचानक
लाग्यो कि विगत चार घण्टा नाङगै बिताएता
पनि उसले उनको एउटा रौ पनि छोएको थिएन।
अवश्य पनि उसको योजना उनलाई उत्तेजित
पार्नु थिएन। केवल उनको नाङगो फिल्म
खिच्नु थियो। तर तै पनि यो आश्चर्यजनक
थियो कि प्रक्रियाले उसमा अलिकति पनि
इच्छाको भावना जगाएको थिएन।
अब जब उनी आफ्नो बाक्लो स्वेटर लगाएर र
मुखमा चम्चा राखेर उसको अगाडि बसेकी थिन्।
उसले महसुस गर्यो कि त्यो दिउसोको चमत्कार
जसले अन्ततः विगत एक वर्षको निरन्तर
पिडादाय इच्छालाई निष्क्रिय पार्न सफल
भएको थियो। त्यो साँच्चै सकिएको थियो।
उसले उनलाई भुईमा पछारेको काल्पनिक दृश्य
यदि रेस्टुरेन्टका मानिसहरुले देख्न सक्ने
हो भने उनीहरु चिच्याउने गरि खस्रो उनको
चलिरहेको ओठको अगाडि अर्ध पारदर्शी पर्दा
जस्तै खस्यो। उसको आँखा अगाडि झिलिमिली
गरिरहेको एक अति परिचित नारकीय प्रक्षेपण
उसले टेबल तिर हेर्यो र अप्ठ्यारो मान्दै
एक घास भात निलियो।
तपाई किन मासु खानु हुन्न। मलाई सधै जान्न
मन लाग्यो तर किन हो सोध्न सकिन। उनले
आफ्नो चपस्टिक तल राखिन् र त्यसलाई
हेरिन्। यदि तपाईलाई गाहो लाग्छ भने भन्नु
पर्दैन उसले भन्यो। आफ्नो टाउकोमा
चलिरहेका यौनिक छविलाई दबाउन निरन्तर
संघर्ष गर्दै। होइन उनले शान्तपूर्वक
भनिन्।
यसमा केही गाहो छैन। कुरा यति हो कि मलाई
लाग्दैन तपाईले बुझ्नुहुन्छ। उनले फेरी
आफ्नो चपस्टिक उठाइन् र बिस्तारै सिजन
गरिएको बिन स्प्राउट्स खाइन्। यो मैले
देखेको एउटा सपनाको कारणले हो। सपना? उसले
दोहोरायो। मैले एउटा सपना देखे र त्यसैले
म मासु खान्न। खैर कस्तो सपना? मैले एउटा
अनुहारको सपना देखे। अनुहार
उ कति अलमल्न परेको छ भनेर देखेर उनी
बिस्तारै हासिन्। एक उदास हाँसो मैले भनिन
तपाईले बुझ्नु हुन्न भनेर। उसले सोध्न
सकेन। त्यसो भए तिमी किन आफ्नो स्थान
घाममा देखाएर बस्थ्यौ? फोटोसिन्थेसिस गर्न
सक्ने गरी विकसित भएको कुनै उत्परिवर्तित
जनावर जस्तै। के त्यो पनि सपनाको कारणले
थियो?
उसले उनको भवन अगाडि कार पार्क गर्यो। र
उनीहरु दुवै बाहिर निस्किए। आजको लागि
धेरै धेरै धन्यवाद। उनी जवाफमा
मुस्कुराइन्। उनको मुस्कान शान्त र
विचारशील थियो। उसको श्रीमतीको भन्दा धेरै
फरक। संसारको लागि मानौ उनी एक पूर्ण
साधारण महिला हुन्। यो साँचो हो उसले
सोध्यो उनी साच्चै साधारण छिन्। पागल त म
हु। उनी भवनको मुख्य ढोकाबाट भित्र गइन्।
बिदाईमा ननिउरीकन नै बिलाइन्। उ त्यहाँ
उभिएर उनको कोठामा बत्ती बल्छ कि भनेर
पर्खियो। त्यसपछि जब उनको झ्याल अझै
उज्यालो भएन उ कारमा फर्कियो र इन्जिन
स्टार्ट गर्यो।
आफ्नो दिमागमा उसले उनको अध्यारो कोठाको
स्केच बनायो र उनको नाङगो शरीर अझै पनि
चम्किला फुलहरुले ढाकिएको म्याट्रेस र
सिरपको बीचमा चिप्लिरहेको। त्यो शरीर जसको
नजिक उसले यति धेरै घण्टा बिताएको थियो तर
जसलाई उसले केवल आफ्नो ब्रसको टुप्पाले
मात्र छोएको थियो। उसलाई पिडा भयो।
जब उसले ७०९ को बजर थिच्यो ठ्याक्कै ९जे२०
मिनेट गएको थियो। टोका खोलेर बाहिर आएकी
महिलाले मसिनो स्वरमा भनिन्। जिबुले आफ्नो
आमालाई सोधिरहेको थियो। उ भर्खरै केहि
मिनेट अघि मात्र निदायो। एउटी सानी के
उनको कपाल बाटेको हेर्दा उनी प्राथमिक
विद्यालयको दोस्रो वा तेस्रो वर्षमा थिन्।
उसले आफ्नो अपार्टमेन्ट ७१० को ढोका
खुल्लै छोड्यो र सुतिरहेको बच्चालाई
होसियारी साथ भित्र लग्यो। कोरिडर हुँदै
बच्चाको सुत्ने कोठा सम्मको हिटाई
असामान्य रुपमा लामो लाग्यो। जिभु धेरै
गहिरो निदाएको थिएन किनभने उसले जिबुलाई
ओछ्यानमा सुताउने बित्तिकै उसको केटाले
आफ्नो औला चिसो आवाज सुन्न
सक्थ्यो। अध्यारो कोठामा एक एक्लो आवाज
उ बैठक कोठामा गयो र बत्ती बाल्यो अगाडिको
ढोका लक गर्यो र सफामा बस। बस्यो। उ केही
बेर सोचमा डुबिरह्यो। त्यसपछि उभियो फेरी
ढोका तिर गयो खोल्यो र बाहिर निस्कियो।
लिफ्ट चढेर भुइ तलामा झरेपछि उ गएर पार्क
गरेको कारको ड्राइभर सिटमा बस्यो। जब उ
दुई वटा ६ मिलिमिटर टेप र स्केच बुक भएको
झोला छामछुम गर्न व्यस्त थियो। उसको फोन
बज्यो।
जिभु उसकी श्रीमतीको आवाज दबेको
सुनिन्थ्यो। उ सुतिरहेको छ। उसले खाना
खायो? पक्कै खायो होला। म त्यहाँ पुग्दा उ
पहिले निदाईकेको थियो। ठिकै छ म करिब ११
बजेतिर फर्किन्छु। उ यति गहिरो निदाएको छ
कि म खैर के म एकछिन स्टुडियो जान लागेको।
त्यहाँ मैले पुरा नगरेको केही काम बाँकी
छ। उसकी श्रीमतीले जवाफ दिइनन्। म पक्का
छु जिबु बिउजीने छैन। उ साँच्चै गहिरो
निन्द्रामा छ। तपाईलाई थाहै छ ऊ आजकाल
बिहान सम्म सुत्छ। केही आवाज आएन। सुन्दै
हुनुहुन्छ? अझै केही आवाज आएन। प्रिय उ
छक्क पर्यो। उनी रोइरहेकी जस्तो
सुनिन्थ्यो कि पसलमा अरु कोही थिएन।
अरुको अगाडि रुनु उनको लागि निकै
अस्वाभाविक हुन्थ्यो। उनी जो सधै अरुको
नजर प्रति यति सचेत हुन्थिन्।
केही बेर पछि उनी शान्त भए जस्तो लाग्यो र
यस्तो स््रमा बोलिन् जुन उसले उनीबाट
पहिले कहिले सुनेको थिएन। त्यसले
भावनाहरुको यस्तो जटिल मिश्रण व्यक्त गरे
जस्तो लाग्यो। यदि तपाई जान चाहनुहुन्छ
भने जानुहोस् म पसल बन्द गरेर अब घरतिर
लाग्दै छु। उनले फोन काटिन्। सामान्यतया
हुने यस्तो व्यक्ति थिन् जसले जतिसुकै
व्यस्त भए पनि पहिले फोन राख्न सक्दिन
थिन्। अलमनमा परेर उसले अपराध बोधको
अप्रत्यक्षित पिडा महसुस गर्यो र केहि बेर
त्यही अनिर्णित भएर बसिरह्यो। फोन अझै
हातमा राखेर। उचकीचा कि भित्र फर्केर
श्रीमती आउन्जेल पर्खिने हो? हो कि तर
छिट्टै मन बनायो र इन्जिन स्टार्ट गर्यो।
यो समयमा सडकहरु निकै खाली थिए। उसलाई पर
पुग्न २० मिनेट जति मात्र लाग्थ्यो।
सम्भवत बच्चा गहिरो निन्द्रामा रहने छ र
केही पनि हुने छैन। तर जे होस् उसले त्यो
उज्यालो अपार्टमेन्टमा बसेर श्रीमती घर
आउलिन् भनेर पर्खने केवल उनको अनुहारको
अध्यारोको सामना गर्ने सोचलाई झेल्न सकेन।
जब उ स्टुडियो पुग्यो त्यहाँ जे मात्र
थियो। तिमीि ढिला आयो म भर्खरै निस्कन
लागेको थिए। उसले आशा गर्यो कि जे उसको
कारणले अल्मलिने छैन। यो ठाउँ चार जनाले
लाई सेयर गर्ने र ती सबै राति जागा बस्ने
भएकाले पुरै रात बिना बाधा काम गर्ने अवसर
दुर्लभ थियो। जेले आफ्नो सामान जम्मा
गर्दै र ट्रेन्जकोट लगाउँदै गर्दा उसले
कम्प्युटर खोल्यो। जेलले उसले समातेको दुई
वटा टेप देखेर छक्क परे जस्तो लाग्यो।
तिमीले केही बनाएछौ हो?
जे उसको संक्षिप्ततामा मुस्कुरायो। तिमीले
सिध्याएपछि मलाई हेर्न भन्छ। अवश्य जेले
ठट्टा गर्दै निउरेर अभिवादन गर्यो ढोका
खोल्यो र आफुलाई त्यहाँबाट हटाउनु पर्ने
आवश्यकता महसुस गर्ने कसैको नक्कल गर्दै
आफ्नो पाखुरा जोडले हल्लाउदै बाहिर
निस्कियो।
उ हास्यो। हाँसो रोकिएपछि उसलाई महसुस भयो
कि उसले त्यसरी हासेको कति लामो समय
भइसकेको रहेछ।
भोलिपल्ट घाम राम्रैसँग चढेपछि मात्र उसले
मास्टर टेप निकाल्यो र कम्प्युटर बन्द
गर्यो।
टेपहरु उसले सोचे भन्दा राम्रो भनेका थिए।
प्रकाश उसको चाल र त्यसले सिर्जना गरेको
माहोल सबै अत्यन्तै मनमोहक र आकर्षक थिए।
उसले एकछिन पृष्ठभूमि संगीत ब्याकग्राउन्ड
म्युजिक थप्ने विचार गर्यो तर पछि त्यसलाई
मौनै राख्ने निर्णय गर्यो। यसो गर्दा
पर्दामा भैरहेका सबै कुरा सुन्यमा घटिरहे
रहेका जस्तो देखिन्थे। उसको हल्का कोल्टे
फेराई सुन्दर फुलहरु छरिएको उसको नग्न
शरीर त्यो मंगोलियन दाग सबै एक मौन
पृष्ठभूमिको साथमा एउटा ध्वनि बिहिन
सामन्जस्य जसले केही आधिम केही शाश्वत
कुराको सम्झना दिलाउथ्यो।
उसले रेन्डरिङको त्यो दिक्क लाग्दो
प्रक्रियामा निकै संघर्ष गर्यो जुन उसलाई
युग हो जस्तो लाग्यो। उसले एकपट्टा चुरोट
नै सिध्यायो तर त्यो काम पुरा नभएसम्म
लागिरह्यो। तयार भएको भिडियोको कुल लम्बाई
४ मिनेट ५५ सेकेन्ड थियो। भिडियोको
सुरुवात उसको हातले लम्पसार परेको शरीरमा
रङ लगाइरहेको दृश्यबाट हुन्थ्यो। त्यसपछि
त्यो मंगोलियन दागमा फेड आउट हुन्थ्यो र
फेरी उनको अनुहारको उजाडपन कैद गरिएको
एउटा दृश्य जहाँ उनको अनुहार यति धेरै
छायामा थियो कि लगभग चिन्नै नसकिने। त्यो
देखाएर भिडियो फेरी फेड आउट हुन्थ्यो।
रातभरि जागा बस्दा हुने यस्तो थक्कान उसले
धेरै समय पछि महसुस गरेको थियो। उसले
आफ्नो छालामा कतै कतै बालुवाका कणहरु
गडेको जस्तो महसुस भयो र सबै कुराले कुनै
नौलो रुप लिएको जस्तो लाग्यो। उसले मास्टर
टेपको लेभलमा कालो कलम लेख्यो। मंगोलियन
मार्क एक रातका का फुलहरु र दिनका फुलहरु।
लेखिसक्ने बित्तिकै उसले आफ्ना हातले आँखा
छोप्यो। उसको दिमागमा त्यो दृश्य
घुमिरहेको थियो जसलाई कैद गर्ने प्रयास
उसले कहिले गर्नु हुदैन थियो भन्ने उसलाई
थाहा थियो। तर यदि सम्भव हुन्थ्यो भने
उसले त्यसको शर्षक मंगोलियन मार्क दुई
राख्ने थियो।
एउटा पुरुष र एउटा महिलाको छवि उनीहरुका
शरीर रंगाइएका फुलहरुले चम्किलो बनेका र
उनीहरु अकथनीय मौनताको पृष्ठभूमिमा यौन
सम्पर्क गरिरहेका। त्यो सुन्यमा उनीहरुका
चलिरहेका अङ्गहरु स्वाभाविक हिंसाबाट
कोमलता तिर सर्दै गरेका दृश्यहरुको एक
शृंखला जहाँ कुनै पनि पराकाष्ट अन्वेषण
गर्न बाँकी थिएन। एक नग्न लामो शान्त
शुद्धिकरणको क्षण जहाँ त्यो पराकाष्ट कुनै
प्रकारको शान्तिमा परिणत भएको थियो।
उसले मास्टर टेपलाई बलियोसँग समात्यो र
त्यसमाथि औलाहरु डुलायो। जबक उसको दिमागमा
विचारहरु दौडिरहेका थिए। यदि आफ्नी
सालीसँग यौन सम्पर्क गरिरहेको भिडियो
खिच्नका लागि कुनै पुरुष छान्नु परेमा
त्यो जो सुकै होस् उ आफै हुन सक्दैन थियो।
उसले आफ्नो चाउरिएको पेट कम्बरमा जमेको
बोसो र झोलिएका नितम्ब र तिग्रा बारे
राम्रै थाहा थियो।
उसले गाडी स्टार्ट गर्यो तर घर जानुको
सट्टा नजिकैको सौना तिर लाग्यो। उसले
डेक्समा दिएको सेतो टिसर्ट लगायो र ऐनामा
आफ्नो प्रतिबिम्बलाई मोहभङ्ग भएको भावले
हेर्यो। यसमा कुनै शंका थिएन त्यो उ हुन
सक्दैन थियो। तर त्यसो भए को हो? उनीसँग
यौन सम्पर्क गर्नका लागि उसले कसलाई पो
खोज्न सक्थ्यो र? उसले पोन फिल्म
बनाइरहेको थिएन। न त उनीहरुले केवल अभिनय
गरेर मात्र बोग्थ्यो। उसलाई अथेन्टिसिटी
चाहिएको थियो र त्यसको अर्थ एक्चुअल
पेनिट्रेसन नै थियो। तर फेरी को यस्तो
कुरामा मा को सहमत होला र यसमा उसको
सालीको प्रतिक्रिया कस्तो होला?
उसलाई थाहा थियो कि ऊ यस्तो बिन्दुमा
पुगेको थियो जहाँबाट फर्किन सम्भव थिएन तर
अब उ रोकिन सक्दैन थियो। होइन ऊ रोकिन
चाहदैन थियो। उसले सौनामै निदाउने प्रयास
गर्यो। तातो बाफले उसका लत्रिएका
अङ्गहरुलाई स्पर्श गरिरहेको थियो। त्यो
ठाउँ गृष्मको रात भित्र भए जस्तो महसुस
भयो जहाँ समय आफैमा दोहोरिरहेको थियो।
त्यो छविको न्यानो चमकले घेरिएर त्यो
एकमात्र छवि जुन उसको लागि बर्जित थियो।
उसको थके शरीरबाट सबै उर्जा सकिएको थियो।
छोटो निन्द्राबाट बिउजदा उसले सबैभन्दा
पहिले उनैलाई देख्यो। उनको छाला फिक्का
हरियो रङको थियो। उनको शरीर उसको अगाडि
लम्पसार परेको थियो। हागाबाट भर्खरै झरेको
पात जस्तै जो मुस्किलले ओइलाउन थालेको
थियो। मंगोलियन दाग हराएको थियो। बरु उनको
पुरै शरीर त्यो फिक्का हरियो रङले समान
रुपमा ढाकिएको थियो।
उसले उनलाई उत्तान फर्कायो। उनको नग्न
शरीरबाट एउटा चम्किलो प्रकाश आयो जसले
गर्दा उसको आँखा तिर्मियो र उसले उनको
स्तन भन्दा माथिको भाग देख्न सकेन। मानव
प्रकाशको स्रोत उनको अनुहार ओरपर कतै
थियो। उसले उनको खुट्टा फैलायो। उनको
तिघ्रा यति सहजै फैलियो कि त्यसको एउटै
अर्थ हुन सक्थ्यो। उनी बिउजै थिन्। जब उ
प्रवेश गर्यो उनको योनीबाट हरियो रस भग्न
थाल्यो। ठ्याक्कै थेप्चिएको पातबाट
निस्कने जस्तै घासको त्यो तिखो मिठास यति
कडा थियो कि उसलाई सास फेर्न हो भयो। जब उ
चरम बिन्दुमा पुग्नै लाग्दा बाहिर
निस्कियो उसले देख्यो कि उसको पुरै लिङ्
हरियो रंगले भरिएको थियो। उसको पेटको
तल्लो भाग देखि तिघ्रा सम्म कालो लेदो
दलिएको थियो। एउटा ताजा रस जुन उनी वा उ
दुवैबाट आएको हुन सक्छ। सक्थ्यो।
फेरी एकपटक उ उनलाई फोन गरिरहेको थियो र
फोनको अर्को पट्टिको मौनताको सामना
गरिरहेको थियो। साली हजुर भाग्यवस यसपटक
उनले धेरै बेर नरोकी जवाफ दिइन्। के उनको
आवाज उसँग कुरा गर्न पाउदा खुशी भएको
जस्तो सुनिन्थ्यो उ निश्चित थिएन। हिजो
राम्ररी आराम गर्नुभयो हजुर एउटा कुरा
सोध्नु थियो। सोध्नुहोस् तपाईले ति फुलहरु
पखाल्नु भयो छैन। उसले लामो सास फेर्यो।
त्यसो भए के तपाई त्यसलाई अहिलेका लागि
त्यस्तै राख्न सक्नुहुन्छ? भोलि सम्म
मात्र त्यतिबेलासम्म त्यो खुइलिदैन होला।
मैले अह मैले तपाईको फेरी एकपटक भिडियो
खिच्नु पर्ने छ।
के उनी हासिरहेकी थिन्। उसले उनको भाव
भंगी हेर्न पाए हुन्थ्यो भन्ने सोच्यो। के
उनी मुस्कुराइरहेकी थिन्। म यो हटोस्
भन्ने चाहन्न थिए। उनले शान्त भएर भनिन्।
त्यसैले मैले शरीर धोएकी छैन। यसले
सपनाहरु आउनबाट रोकिरहेको छ। यदि यो पछि
हट्यो भने तपाईले मेरो लागि रङ लगाइदिनु
हुन्छ भन्ने आशा छ।
उनले के भनिरहेकी थिन उसले ठ्याक्कै बुझ्न
सकेन तर उसले रिसिभरलाई बोलियोसँग समातेर
गुनगुनायो। राम्रो हो। सायद उनी आखिरमा
सहमत हुनेछिन्। सायद उसले सोचेको कुरामा
उनी सहमत हुनेछिन्।
यदि तपाईसँग भोलि समय छ भने फेरी आउन
सक्नुहुन्छ सोन भावीको स्टुडियोमा। हुन्छ
र भोलि अरु कोही पनि आउदै छ एकजना पुरुष
उनी मौन रहिन्। म उसलाई पनि लुगा खोल्न
लगाउने छु र उसको शरीरमा पनि फुलहरु
कोर्नेछु। त्यो ठिकै छ होइन त? उ पर्खियो।
उनको लामो मौनताले अब उसलाई असहज बनाउदै
थियो। उसले अबसम्म बुझिसकेको थियो कि
सामान्यतया यसको अर्थ सहमति हुन्थ्यो।
हुन्छ। उसले फोन राख्यो र बैठक कोठामा
यताउता हिड्न थाल्यो आफ्ना हातहरु मार्दै
उसले आफ्नै श्रीमतीलाई फोन गर्यो। यो
अप्रिय हुनेवाला थियो तर यो गर्नै
पर्थ्यो।
तपाईँ कहाँ हुनुहुन्छ? उनले सोधिन्। उनको
स््र चिसो भन्दा बढी दुविधा युक्त थियो।
घरमा तपाईको काम कस्तो भयो? अझै चलिरहेको
छ। म भोलि राति सम्म व्यस्त हुनेछु जस्तो
छ। ए हो र? ठिकै छ धेरै कडा मेहेनत
नगर्नुस्।
उसले फोन राख्यो। उसले चाहन्थ्यो कि अरु
श्रीमतीहरु जस्तै उनी पनि चिच्याउन कराउन
र उसलाई गाली गरुन्। उनी यति सजिलै हार
मान्थिन् र त्यो हारको अवशेषलाई उदास भएर
दबाउने उनको बानीले उनलाई निशासिने
बनाउथ्यो। बुझ्ने र विचारशील बन्नका लागि
उनले गर्ने हताश प्रयासहरु राम्रो हो या
नराम्रो उसलाई थाहा थिएन। सायद यो सबै
उसको स्वार्थी र गैर जिम्मेवार प्रवृतिको
कारण थियो। तर अहिले आफ्नै श्रीमतीको
धैर्य र सहि कुरा गर्ने उनको चाहनाले
उसलाई उकुस मुकुस बनाइरहेको थियो। जसले
गर्दा उ यसलाई उनको चरित्रको कमजोरीको
रुपमा हेर्न झन् बढी प्रेरित हुन्थ्यो।
जब त्यो अपराध बोध पछुतो र अनिश्चितताको
स्पष्ट मिश्रण हट्यो। उसले आफ्नो योजनाको
अर्को चरणमा पाइला चाल्यो र जिएको नम्बर
डायल गर्यो।
जे के तिमी आज साझ आउदै छौ? अह म हिजो
रातभर त्यही थिए। म आज आराम गर्दै छु। ए
हो र मैले तिमीसँग एउटा सानो सहयोग माग्नु
पर्ने थियो। कस्तो सहयोग? तिमी भोलि
फुर्सदमा छौ। म भोलि साँझ केहि छायांकन
गर्दै छु। उसले जेलाई एम स्टुडियोको
ठेगाना बतायो। उ जे दिउसो मात्र फुर्सतमा
भए पनि ठिकै छ धेरै समय लाग्दैन भनेर
थप्नै रहेको थियो। तर उसले आफ्नो विचार
बदले। तिमीले हिजो मैले बनाएको काम हेर्न
चाहेको थियौ होइन त? अवश्य ठिक छ म अहिले
स्टुडियो तिर जाँदै छु। उसले फोन राख्यो।
जे चाँडै आएको थियो। उ सामान्यतया
बेफिक्री रहने भएता पनि आज पहिलो पटक उ
अधिर देखिन्थ्यो। म त कापिरहेको छु। उसले
जेलाई एक कप कफी बनाइदियो र मनमन उसलाई
नाङगो पायो। ति दुई जना एक अर्काको लागि
सुहाउथे। अघिल्लो दिन दिउसो जब उसले जेलाई
त्यो टेप देखाएको थियो। त्यो ठिटो असाध्यै
उत्साहित भएको थियो। म त पत्याउनै सक्दिन।
यो त जादुै छ। मतलब तपाईँलाई यस्तो विचार
कसरी आयो? साच्चै भन्नुपर्दा एक समय त
मैले तपाईलाई एक सामान्य मान्छे सोचेको
थिए। अब माफ गर्नुहोस् जेको आवाज उसको
आँखाको हेराई शंकास्वद रुपमा अत्यधिक
उत्साहले भरेको थियो। के उ इमान्दार थियो?
तपाईले पहिले बनाएका कुनै पनि कुरा भन्दा
यो धेरै फरक छ। यो त यस्तो छ कि मानौ कुनै
कुराले तपाईलाई उठाएर अर्कै तहमा
पुर्याएको छ यी रङहरु।
यददप जे को अतिसहयोग ती जुन युवाहरुमा
सामान्य हुन्छ उसलाई पचेन तै पनि समग्रमा
उ सहमत हुनै पर्थ्यो। उसले पहिले रङहरुको
सौन्दर्यलाई नदेखेको होइन। तर पनि उसलाई
आफ्नो शरीर तिनीहरुका प्रगाड रङहरुले
आफ्नो भित्रको यो सबै सुशुक्त उर्जाले
भरिएको महसुस भैरहेको थियो। यो लघु असह्य
थियो। उ एउटा नयाँ तिव्रताका साथ
बाचिरहेको थियो।
म अन्धकारमा थिए। कतिपय अवस्थामा उलाई
यसरी व्यक्त गर्न चाहन्थ्यो। म अन्धकारमा
थिए। म अध्यारो ठाउँमा थिए। त्यो एकल रंगी
संसार जुन उसले अहिले अनुभव गरिरहेका
रङहरुबाट पूर्ण रुपमा रहित थियो। त्यसमा
एक प्रकारको शान्तपन थियो जो आफ्नो
हिसाबले सुन्दर थियो। तर यो यस्तो ठाउँ
थिएन जहाँ उ फर्केर जान सक्थ्यो। यस्तो
लाग्थ्यो त्यो शान्त पन महसुस गर्न सक्षम
बनाउने खुशी अब उसले सधैका लागि गुमाएको
थियो र तै पनि उसले यसलाई हानिको रुपमा
सोच्न सकिरहेको थिएन। उसको सम्पूर्ण उर्जा
त्यो उत्साह त्यो वर्तमान क्षणमा बाच्नुको
तिव्र चेतनालाई सामना गर्ने प्रयासमा खर्च
भैरहेको थियो।
जेको प्रशंसाबाट उत्साहित भएर यददपि उसले
आफ्नो अनुहार रातो हुनबाट रोक्न सकेन।
अन्तत उसले योजना बनाएका शब्दहरु भन्न सफल
भयो।
तर जब उसले आफ्नो रेखाचित्र पुस्तिका र
त्यो नृत्य प्रदर्शनको कार्यक्रम देखायो र
उसलाई मोडल बनिदिने उपकार गर्न आग्रह
गर्यो। जे अल्मलियो।
तपाईँ मलाई किन यस्तो सोच्दै हुनुहुन्छ?
बाहिर कति धेरै पेसेभर मोडलहरु छन्।
तपाईले कुनै रङमञ्च अभिनेतालाई काममा लिन
सक्नुहुन्छ।
तिम्रो शरीर ठिक त्यस्तै छ जस्तो मलाई
चाहिएको छ। व्यायामशालामा कसरत गरेर धेरै
बनाएको शरीर यहाँ सुहाउँदैन। तिमी
ठ्याक्कै उपयुक्त छौ। होइन म यो कामको
लागि सही मान्छे होइन। यो महिलासँग त्यसरी
आसनमा बस्न म सक्दिन।
कसैले थाहा पाउने छैन। म तिम्रो अनुहार
देखाउने छैन र यो महिला के तिमी उनलाई
भेट्न चाहँदैनौ? के तिमी यस्तो सिर्जनाको
प्रेरणाको हिस्सा बन्न चाहँदैनौ?
यसबारे सोच्नका लागि केवल एक रातको समय
पाएपछि जेले भोलिपल्ट बिहान फोन गर्यो र
मोडेल बन्न सहमत भयो। निसन्देह त्यो
ठिटोले उसको वास्तविक चाहना के हो भनेर
अनुमान लगाउन सक्ने कुरै थिएन। ती दुई जना
जे र उसको साली वास्तवमा यौन सम्पर्क
गरिरहेको भिडियो खिच्ने।
उनी अलि ढिलो भइन होइन त? जेले झ्यालबाट
नर्भस हुँदै बाहिर नियाल्दै सोध्यो। उ आफै
पनि अधिर हुन थालिसकेको थियो। सालीले आफै
ठाउँ पत्ता लगाउन सक्छु भनेर उसलाई
आस्वस्त पारेकी थिन्। त्यसैले उसले भूमिगत
रेल अड्डामा भेट्नुको साटो स्टुडियोमै
पर्किने निर्णय गरेको थियो। ठिकै छ सायद म
स्टेसन सम्म जान्छु। उसले आफ्नो स्वेटर
उठाएर उभियो। तर त्यही बेला उनीहरुले
सिसाको ढोकामा कसैलाई ढकढकाएको सुने। उनी
आइपुगिन् जेले आफ्नो कफीको कप तल राख्यो।
यसपटक उनले एउटा मोटो कालो स्वेटर र
पहिलेकै जिन्स पाइन्ट लगाएकी थिन्। उनको
खुल्ला कपाल जुन प्राकृतिक रुपमै कालो
थियो अझै भिजेको थियो। उनी बाहिर निस्किनु
अघि भर्खरै नुहाएकी हुनुपर्छ। उनले पहिले
उसलाई हेरिन्। त्यसपछि जे लाई अनि हल्का
हासिन्। मैले धेरै होसियार गरे। उनले
आफ्नो कपाल छुदै भनिन्। मैले फुलहरूमा
पानी पर्न दिइन। जे मुस्कुरायो ढुक्क
देखेको थियो। उसले सायद उनी यति साधारण
देखिन्छिन् भन्ने सोचेको थिएन होला।
आफ्नो लुगा खोल्नुहोस्। मैले जेका आँखाहरु
ठुला भए उनको शरीरमा त रङ लागिसकेको छ। अब
मैले तिम्रो मात्र गर्नुपर्छ।
एउटा नर्भस आँचोलाई दबाउदै जेले उनीहरु
तिर पिट्ठी फर्काएर लुगा फुकाल्न थाल्यो।
तिमीले आफ्नो प्यान्ट पनि खोल्नुपर्छ। जे
एकछिन हिचकिचायो। त्यसपछि उसले भनेअनुसार
गर्यो। जेको शरीर पातलो तलो थियो उसले
सोचे भन्दा बढी उसको नाइटोबाट तलतिर गएको
र तिग्राको माथिल्लो भाग सम्म फैलिएको
बाक्लो रौको धर्को बाहेक उसको मासु डाहा
लाग्दो गरि सेतो र चिल्लो थियो।
जसले उसले आफ्नी सालीलाई गरेको थियो उसले
जेलाई गप्टो पर्न लगायो र उसको गर्दनको
पछाडिको भागबाट फुलहरु रंगाउन थाल्यो।
सकेसम्म छिटो काम गर्दै उसले ठुलो कुचेको
प्रयोग गरेर हल्का बैजनी रङका फुलहरु
बनायो जुन जेको पिठ्ठिमा यसरी छरिएका
देखिन्थे। मानौ तिनीहरु बलियो हावाले
उडाएर खसेका हुन्। उत्तानु पर्छ।
जेको लिङ्लाई केन्द्र बनाएर उसले रगत
जस्तै गाढा रातो रङको एउटा विशाल फुल
बनायो। जसले गर्दा जेको कालो रौ त्यसको
सेपल र उसको लिङ् पेटल जस्तो देखिन्थ्यो।
उनी त्यो पुरै समय सोफामा शान्तसँग
बसिरहिन्। एक कप चिया पिउदै र उसले काम
गरेको ध्यानपूर्वक हेरिरहिन्। जब उसले काम
सिद्धयो उसले जेको लिङ् हल्का कडा भएको
याद गर्यो। जेको छातीमा बाँकी फुलहरु
रङसकेपछि उसले छोटो सास फेर्यो। त्यसपछि
उठ्यो र भिडियो क्यामेरामा नयाँ टेप
राख्यो ताकि पर्याप्त कुल अवधि होस्। उनी
पनि तिर फर्कियो र उनलाई लुगा खोल्न
भन्यो।
उसले भने अनुसार उनले गरिन्। यसपटक प्रकाश
त्यति बलियो थिएन जति अघिल्लो पटक थियो।
तर उसले उनको छातीको ठिक बीचमा बनाएको
फुलहरुको त्यो सुनौलो झुप्पा अझै चम्किलो
रुपमा टल्किएको थियो।
जेको विपरित उनी पूर्ण रुपमा शान्त थिन्।
मानौ लुगा नलगाउनु नै बढी प्राकृतिक कुरा
हो भनेर घोषणा गरिरहेकी थिन्। जब उनी
तन्नामा घोडा टेकेर बसिन्। जेको अनुहारको
भाव मन्त्र मुक्त भयो। उसले कुनै निर्देशन
नदिकनै उनी जेको नजिक छरिन् र जेले पनि
मान उनको को नक्कल गर्दै गुडा टेकेको
आसनामा बस्यो। उनको स्थिर मौन अनुहार र
उनको चम्किलो शरीर बीचको भिन्नतामा केही
सुन्यता थियो। अब हामीले के गर्ने? जीले
रातो अनुहार बनाउँदै सोध्यो। उ सायद
नेतृत्व लिनुपर्ने सम्भावनाले नर्भस थियो
तर पनि उसको लिङ् फेरी कडा भएको थियो।
उनलाई आफ्नो घुडामा बसाउनुहोस्। उसले
उनलाई केवल उनी भनेर सम्बोधन गर्नु नै
उत्तम ठान्यो। अब उसले क्यामेरा उठाएर
उनीहरुको नजिक गयो।
उनलाई आफु तिर तान धत्के तिमीले यो भन्दा
पहिले यस्तो कहिले गरेका छैनौ तिमीले
अभिनय गर्नु पर्छ। छ उनको स्थान छुने वा
केहि गर्ने प्रयास गर।
जेले आफ्नो हातको पछाडी पट्टिले निधार
बुझ्यो तर उसले केही गर्न सक्नु अघि उनी
बिस्तारै घुमिन् र उसको अनुहार तिर
फर्किन्। अनि उसको कम्बर माथि चढेर बसिन्।
उनले आफ्नो एउटा हात जेको गर्दन पछाडि
लगिन र उसलाई आफुतिर तानिन्। जबक उनको
अर्को हातले जेको छातीमा भएको रातो फुललाई
मुसार्न थाल्यो। तीन जनाको सास फेराईले
मात्र चिनिएको मापन गर्न असम्भव समय
बित्यो। जेका निप्पलहरु बिस्तारै कडा भए र
उसको लिङ् उत्तेजित भयो। उनले दुई चर
राहरुले प्रेम गरे जस्तै जिएको गर्नमा
आफ्नो गर्धन रगडिन मानौ उनले उसको
रेखाचित्र देखेकी थिन् र उसले आफुबाट के
चाहन्छ भन्ने उनलाई ठ्याक्कै थाहा थियो।
राम्रो धेरै राम्रो उसले त्यो दृश्यलाई
धेरै कोणबाट खिच्यो र अन्त्यमा सबैभन्दा
राम्रो कोण फेला पार्यो। राम्रो यसरी नै
गर्दै गर त्यसरी नै सुत एक अर्काको माथि।
उनले आफ्नो हात जेको छातीमा राखिन् र
बिस्तारै उसलाई तन्नामा धकेलिन्। त्यसपछि
हात बढाएर जेको छाती हुदै तल झरेका राता
फुलहरुलाई मुसार्र थालिन्। एक एक गर्दै
बिस्तारै उसको तल्लो पेर तिर अघि बढिन्। ऊ
क्यामेरा लिएर उनको पछाडि गयो। उनको
पिठ्ठिउमा छरिएका गाढा बैजनी रङका फुलहरू
र उनको चालसँगै हल्लीरहेको मंगोलियन
दागलाई कैद गर्न सुनिश्चित गर्दै। उसले
दात किट्यो र मनमनै सोच्यो यही हो। अब यो
अझै राम्रो हुन सके मात्र हुन्थ्यो।
जेको लिङ् पहिले पूर्ण रुपमा उत्तेजित
भैकेको थियो र उ यस्तो मुख बिगारीरहेको
थियो मानौ उसले अब त्यो दबाब सहन सक्दैन।
उनी बिस्तारै गोप्टो परेर सुतिन्। उनका
स्तनहरु जिएको छातीमा र उनका नितम्बहरु
माथिको खाली ठाउँमा उठेका थिए।
उसले ति दुईलाई छेउबाट खिच्यो। उनको पिठो
बिरालोको जस्तै घुमाउरो भएको तरिकामा जेको
नाइटोर परको रङ नगरिएको खाली ठाउँमा उसको
कडा लिङ्मा केहि विभवस कुरा थियो। तिनीहरु
लगभग दुई विशाल अमुर्त बोट बिरुवा जस्ता
देखिन्थे। जब उनी बिस्तारै जेको कम्बर
माथि चढेर सोझो बसिन्। जे भगभकायो।
सायद म सोचिरहेको थिए उसले उनी र जेलाई
पालैपालो हेर्यो। के तिमीहरुले मतलब
साँच्चै नै गर्न सक्छौ?
उनको अनुहारमा आघात वा घृणाको कुनै भाव
देखिएन। तर जेले अचानक उनलाई यसरी धकेल्यो
मानौ उनको छालाले उसलाई पोलिरहेको छ। उ
घोडा टेकेर बस्यो अप्ठ्यारो मान्दै आफ्नो
लिङ्ग लुकाउने प्रयास गर्दै के तिमीले
कुनै किसिमको अश्लील चलचित्र बनाउन खोजेको
यदि तिमीलाई मन छैन भने ठिकै छ तर यदि
तिमीहरुले स्वाभाविक रुपमा गर्न सम्भव
हुन्थ्यो भने भयो म सक्दिन जे उठ्यो एक
मिनेट पर्ख म तिमीलाई यो भन्दा बढी केहि
गर्न भन्दिन। अहिलेसम्म जे गरिरहेका थियौ
त्यति मात्र गर। उसले जेलाई काधमा
समात्यो। सायद उसले सोचे भन्दा बढी बल
प्रयोग गरेको थियो। किनभने जे कराएर उसको
हात पन्छायो।
मैले बुझे आखिर म पनि एक कलाकार हु। तर
यस्तो कुरा अह को हुन् नि? उनी बेस्या
जस्तो त देखिदैनन्। र यदि उनी भैदिएको भए
पनि यो ठिक हुँदैन थियो बुझ्यौ? मैले बुझे
साच्चै बुझे म माफी चाहन्छु। जे फेरी
तन्नामा फर्कियो तर केही मिनेट अघिको
कामुक वातावरण पूर्ण रुपमा निभेको थियो।
उसले उनलाई अंगालो हा र सुतायो। उसको
अनुहार यति कठोर देखिन्थ्यो मानौ यो सब
कुनै सजाय हो। तिनीहरुका शरीरहरु दुई वटा
पापडी जस्तै एक अर्कामाथि खप्टिए र उनले
आँखा चिम्लिन्। यदि जे सहमत भएको भए उनले
एक शब्द पनि विरोध नगरी स्वीकार्ने थिन्।
उ यसमा निश्चित थियो अलिअलि चल्ने प्रयास
गर।
बिस्तारै जेले यौन सम्पर्कको पिडादायी
अप्ठ्यारो नक्कल गर्दै आफ्नो शरीरलाई
अगाडि पछाडि सार्न थाल्यो। उसले हेरिरह्यो
कसरी उनको खुट्टाका पैतालाहरु खुम्छिए र
उनका हातहरुले जेको कम्मरलाई समाते। जेको
निष्क्रियतालाई पूर्ति गर्नका लागि उनको
शरीर पर्याप्त जीवन्त इच्छाले उत्तेजित
थियो। उनीहरु त्यो आसनमा करिब १० मिनेट
बसे। जसको हरेक सेकेन्ड जेको लागि स्पष्ट
रुपमा ग्रणित थियो। यददप उसको लागि यो
धेरै छोटो लाग्यो। तै पनि उसले आफुले
चाहेको कोणहरु र टेपको लागि केही राम्रा
छवि प्राप्त गर्न सफल भयो।
अब सबै सकियो जेले सोध्यो। उसको छाला कपाल
समय रातो भएको थियो तर त्यो उत्तेजनाले
होइन। बस एकपटक यो अन्तिम पटक उसले
थुक्निल्यो। पछाडिबाट उनलाई घोप्टो भएर
सोच्न लगाउ। यो साच्चै अन्तिम पटक हो। यो
सबैभन्दा महत्वपूर्ण दृश्य हो। सक्दिन
नभन।
जे हास्यो जुन रुवाई जस्तो सुनि थियो। भयो
साच्चै भयो यो कुरा अझै बिग्रनु अघि म
रोकिदै छु। तिमीले धेरै प्रे प्रेरणा
पाइसकेका छौ। अश्लील कलाकारहरुलाई कस्तो
लाग्दो रहेछ भन्ने मैले आज थाहा पाए। यो त
दहि नै रहेछ।
उसले जेको काधमा रोक्नका लागि हात राख्यो
तर जेले त्यो झट्कारी दिएर लुगा लगाउन
थाल्यो। उसको काम त्यो अझै नबिग्रेएको
फुलहरुको घुम्र्री जेको साधा रङको कमेज
मुनि हराउदै गएको उसले दाँत किर्दै
हेरिरह्यो। मैले नबुझेको होइन ठिक छ मलाई
कुनै किसिमको संकुचित मान्छे नसम्झ। मलाई
लाग्छ म सोचे भन्दा बढी बढी संयमित रहेछु।
म यो गर्न सहमत भए किनभने म जिज्ञासु थिए।
तर म यो पुरा गर्न सक्दिन। मलाई लाग्छ
मेरो भित्रका केही भागहरु छन् जसलाई मैले
जोगाउनु पर्छ। तर त्यसका लागि मलाई पहिले
केही समय चाहिन्छ म माफी चाहन्छु।
जे स्पष्ट रुपमा इमान्दार थियो र अरुभन्दा
बढी आहत देखिन्थ्यो। त्यो ठिटोले उसलाई
झुक्यो। उनीतिर केवल सरसती हेरेर त्यसपछि
छिटो छिटो ढोका तिर हिड्यो।
जेको गाडी आगनबाट ठुलो आवाज गर्दै बाहिर
निस्कदा उसले भन्यो म माफी चाहन्छु। उनी
बोलिनन् केवल आफ्नो कमिज लगाइन र प्यान्ट
भित्र खुट्टा हालिन्। तर चेन लगाउनुको
सट्टा उनी खुजुक्क हासिन्। किन हासेको?
किनभने म त पुरै भिजेकी छु। उसले उनीतिर
हेर्यो मानव टाउकोमा कसैले प्रहार गरेर उ
अथाहा भएको छ। उनको हात आधा माथि सारिएको
चेनमा थियो र उनी त्यसलाई माथि तान्ने वा
तल झार्ने भन्नेमा दुविधा परे जस्तो
देखिन्थिन्। तब मात्र उसले चाल पायो कि
उसले अझै पनि त्यो छायांक नियन्त्र
समातिरहेको थियो। उसले त्यो तल राख्यो।
जेले खुल्लै छोडेको ढका तिर लामो पाइला
सार्यो र त्यसलाई बन्द गर्यो। सावधानीको
लागि उसले माथिल्लो सुरक्षा साङलो पनि
लगायो।
झन्डै दौडिए जसरी उनी कहाँ गएर उसले ले
उनलाई कस्यो र ति दुवै जना तन्नामा लड्न
पुगे। जब उसले उनको पाइन्ट कुडासम्म
तानिदियो। उनले भनिन् हुँदैन।
उनले शाब्दिक रुपमा मात्र अस्वीकार गरेकी
थिनन्। उनले उसलाई रुखो पाराले धकेलिन्।
उठिन् र आफ्नो पाइन्ट फेरी माथि तानिन्।
उसले हेरिरह्यो। उनले चेन लगाएर टाक
लगाइन्। उ उठ्यो उनको नजिक गयो र उनको अझै
तातिएको शरीरलाई भित्तामा धकेल्यो। तर जब
उसले आफ्नो ओठ उनको ओठमा बलियोसँग थिच्यो
जिब्रोले भित्र पस्न खोज्दै उनले उसलाई
फेरी धकेलिन्। किन गर्नु हुदैन किनभने म
तिम्रो भिनाजु हु? होइन त्यसको केहि मतलब
छ? छैन। त्यसो भए किन हुँदैन? तिमीले
भर्खरै भनेकै थियौ कि तिमी पुरै भिजेकी
छौ। उनी मौन रहिन् के तिमीलाई त्यो ठिटो
मन परेको थियो? उ होइन मलाई ति फुलहरु मन
परेका थिए। फुलहरु? डरले जस्तै उनको
अनुहार तुरुन्तै सेतो भयो। उनको तल्लो ओठ
जुन दाँले टोकिरहदा रातो र सुनिएको थियो
थाहै नपाउने गरि काप्यो। म साच्चै त्यो
गर्न चाहन्थे। उनले होसियारी साथ भनिन्।
पहिले कहिले यति धेरै चाहेकी थिन। यो उसको
शरीरमा भएका फुलहरुको कारणले थियो। मैले
आफुलाई रोक्नै सकिन। त्यति मात्र हो।
उनले पिठियो फर्काएको र दृणतापूर्वक ढोका
तिर हिडेको उसले हेरिरह्यो। जब उनी आफ्नो
जुत्तामा खुट्टा कोस्दै थिन् उसले
चिच्याएर भन्यो यदि उसले आफ्नो आवाजलाई
तिखो हुनबाट रोक्न सकेन। यदि मैले आफ्नो
शरीरमा फुलहरु बनाए भने के त्यसो भए तिमी
गर्छौ?
उनी फर्किन् र उसलाई हेरिन् र उसले उनको
त्यो हेराईलाई सहभागिताको संकेतको रुपमा
बुझ्यो र मैले त्यसको छायांकन गर्न सक्छु।
उनी हासिन। मन्द रुपमा मानौ कि उनले
नगर्ने केहि थिएन। मानौ अब उनको लागि सिमा
र बन्धनको कुनै अर्थ थिएन। वा मानौ उनी
चुपचाप हासेर उपहास गरिरहेकी थिन्।
म मर्न पाए हुन्थ्यो म मर्न पाए हुन्थ्यो।
त्यसो भए मर। आफ्नो आँखाबाट आँसु किन झरझर
झरिरहेको छ भनेर बुझ्न नसकेर उसले
स्टेयरिङलाई बलियोसँग समात्यो र वाइपरलाई
छिटो छिटो चल्ने बनायो। तर उसले चाल पायो
कि अगाडिको सिसा होइन तर आफ्नै दृष्टि
धमिलो भएको थियो। उसले बुझ्न सकेन किन
मर्न पाए हुन्थ्यो भन्ने शब्दहरु कुनै
मन्त्र जस्तै उसको टाउकोमा निरन्तर
हथौडाले हाने चाहिँ बजिरहेका थिए। नत्र
उसले यो बुझ्न सक्यो कि किन त्यसो मर
भन्ने जवाफ अनिवार्य रुपमा आउथ्यो। मानौ
त्यो प्रतिक्रिया उसको भित्रबाट कसैले
दिइरहेको थियो। तर त्यो उ आफै थिएन। र
उसले बुझ्न सकेन कि दुई अपरिचित बीचको
कुराकानी जस्तो त्यो साधारण कुरा उसको
कापिरहेको शरीरलाई शान्त पार्न कसरी
पर्याप्त हुन्थ्यो।
उसले झ्यालहरु पुरै तल झार्यो। चालकको
छेउको पनि र यात्रुको छेउको पनि। हावाको
सुसाहट र रातको ट्राफिकको बीचमा गाडी
अध्यारो राजमार्गमा दौडियो। कम्पन उसको
हातबाट सुरु भयो र त्यसपछि उसको पुरै
शरीरमा फैलियो। त्यसैले उसले दाँत किट्यो।
र एसिलिटरमा थिचियो।
जब जबजब उसले कति मापकमा हेर्थ्यो उ कति
छिटो गइरहेको छ भनेर छक्क पर्थ्यो र
कापिरहेका औलाहरुले आफ्नो आँखा मिच्थ्यो।
कालो पोशाक माथि सेतो उनीको कोट लगाएर पी
अपार्टमेन्ट भवनको मुख्य गेटसम्म हिडेरै
आइन्। ती दुई जना चार वर्ष सम्म सम्बन्धमा
थिए। जबसम्म उनले उसँग सम्बन्ध तोडिनन्।
पछि उनले आफ्नो प्राथमिक विद्यालयको एक
सहपार्टीसँग विवाह गरिन्। जसले कानुनको
परिक्षा पास गरेको थियो। उनको श्रीमान
घरको मुख्य कमाउने मान्छे थिए। तर उनले
आफ्नो काम सँगै वैवाहिक जीवनलाई पनि
सफलतापूर्वक मिलाएकी थिन्। उनले धेरै
व्यक्तिगत प्रदर्शनीहरु आयोजना गरेकी
थिन्। गंग नामका संकलनहरु बीच केही नाम
कमाएकी थिन्। जसले गर्दा उनलाई
चिन्नेहरुबाट इर्स्यालो निन्दाको लहर नै
चलेको थियो।
पिले चाडै नै गाडी देखिन् किनभने उसले
अगाडि र पछाडिका आपत्कालिन बत्तीहरु बालेर
राखेको थियो। उसले गेट तिर गाडी लग्यो र
करायो भित्र बस। यहाँ मलाई कसैले चिन्न
सक्छ। तत् यहाँको पाले पनि मेरो अनुहार
चिन्छ। यस्तो राति तिमीलाई के चाहियो?
भित्र बस न मैले तिमीलाई के भन्नु छ? पी
अनिच्छापूर्वक उसले भनेअनुसार बसिन्। धेरै
समय भयो मलाई थाहा छ। यसरी अचानक फोन
गरेकोमा माफ गर। हो धेरै समय भयो र यो
तिम्रो बानी पनि होइन। मलाई विश्वास
लाग्दैन कि तिमीलाई मलाई फेरी भेट्न अचानक
इच्छा जाग्यो।
उसले अधिर भएर आफ्नो निधार मिच्यो। मैले
एउटा सहयोग माग्नु थियो। भन न यो लामो कथा
छ तिम्रो कला कक्षमा जाउ। नजिकै छ यहाँबाट
हिडेर पाच मिनेट मात्र लाग्छ तर के
भैरहेको छ तिमीि भन्दैन
उनको तिखो स््रवरले छिटो र स्पष्ट जवाफ
मागिरहेको थियो। उनी सधै छिट्टै रिसाउने
खालकी थिन्। उ अचानक उनको जीवन तथा उनको
बलियो चरित्र देखेर खुशी भयो। जुन कुनै
समय उसलाई केहि थकाउने लाग्थ्यो। उनलाई
अंगालो हाल्ने एउटा एक्कासी आवेगले उसा
समात्यो र जति छिटो आएको थियो त्यति नै
छिटो हराएर गयो। पुरानो भावनाको एउटा
धमिलो सम्झना मात्र।
यो राम्रो भयो कि मेरो श्रीमान आज राति
काम गर्दै हुनुहुन्छ। पिले कला कक्षको
बत्ती बाल्दै भनिन्। नत्र भने ठुलै गलत
बुझाई हुन सक्थ्यो।
मैले भनेको रेखाचित्रहरु हेर। उसले ति
उनलाई दियो र उनले आफ्नो अनुहारमा गम्भीर
भाव ल्याएर पूर्ण ध्यान दिएर हेरिन्। चाख
लाग्दो साँच्चै म छक्क परे। मलाई थाहा
थिएन कि तिमीलाई यसरी रङ प्रयोग गर्न
आउँछ। उनले आफ्नो झोलिएको चिउडो मिचिन्।
यो त ठुलो परिवर्तन हो। के तिमी साच्चै
यस्तो कुरा प्रदर्शनीमा राख्न सक्छौ?
तिम्रो उपनाम मे महिनाको पुजारी थियो
तिमीलाई थाहा छ। ग्वाङजु पछि तिम्रो
कलायति प्रतिबद्ध भयो। मानौ तिमीि मे
महिनाको नरसम्महारबाट बाचेकोमा प्रायश्चित
गरिरहेका थियौ। तिमी यति गम्भीर यति
तपस्वी देखिन्थ्यो। धेरै रोमान्टिक थियो।
मैले स्वीकार्नै पर्छ। पिले आफ्नो चस्मा
माथिबाट उसलाई नजिकबाट हेरिन्। म देख्दै
छौ कि तिमी आफ्नो छवि बदल्ने लक्ष्य
राख्दै छौ। तर केहि अलि चरम भएन। अवश्य
पनि यसको पक्ष र विपक्षमा बहस गर्नु मेरो
काम होइन।
पीसँग बहसमा फस्न नचाहेर उ चुप लाग्यो र
आफ्नो लुगा फुकाल्न थाल्यो। पी अलिकति
छक्क परे जस्तो देखिन्थिन्। तर पनि उनले
स्थिति स्वीकारेर रङ मिसाउने पार्टीमा
रङहरु मिसाइन र एउटा कुची छानिन्। ल उनी
गुनगुनाइन्। तिमीलाई नाङै देखेको पनि धेरै
समय भैकेछ।
बिस्तारै निकै मेहेनत साथ पिले रङ लगाउन
थालिन्। कुची चिसो थियो र त्यसको संवेदना
काउकुती लगाउने तर लठ्ठ्याउने खालको थियो।
एक निरन्तर प्रभावकारी स्पर्श। म यो
सुनिश्चित गर्ने छु कि मेरो व्यक्तिगत
शैली यसमा नदेखियोस् मतलब मलाई पनि फुलहरु
मनपर्छ। त्यसैले मैले आफ्नो समयमा धेरै
बनाएको छु तर तिम्रो फुलहरुमा एउटा
विशिष्ट उर्जा छ म तिम्रै शैली कायम
राख्ने छु।
जब पिले अन्तत काम सकिएको घोषणा गरिन तब
मध्यरात बितिसकेको थियो। धन्यवाद उसले
जाडोले काप्दै ले भन्यो। यदि यहाँ ऐना
हुन्थ्यो भने म तिमीलाई देखाउँथे। उसले
आफ्नो छाती, पेट र खुट्टाहरु तिर हेर्यो।
जुन सबै जाडोले काँडा उम्रेका थिए र
त्यहाँ चित्रित विशाल राता फुलहरुलाई
हेर्यो। मलाई मन पर्यो तिमीले म भन्दा
राम्रो गर्यौ। पछाडि पट्टि कस्तो भयो म
त्यति निश्चित छैन। तिम्रो रेखाचित्रहरुमा
तिमीले पछाडि बढी जोड दिएको जस्तो लागेको
थियो। म पक्का छु त्यो राम्रो बनेको छ।
तिम्रो ख्यातीलाई हेर्दा अवश्य पनि राम्रो
भनेको छ। मैले तिमीले कोरेकै शैलीमा
बनाउने प्रयास गरे। मेरो आफ्नो शैलीमा
होइन तर मलाई लाग्छ मैले आफ्नो प्रभाव पनि
अलिकति आउनबाट रोक्न सकिन। म साच्चै आभारी
छु। तब मात्र पि हासिन्। साँच्चै
भन्नुपर्दा जब तिमीले लुगा फुकालौ म अलि
उत्तेजित भएकी थिए। ए हो र? उसले अन्मना
भएर भन्यो। हतार हतार आफ्नो लुगा लगाउदै
उसले आफ्नो कमिज लगाएपछि अलि न्यानो महसुस
भयो तर उसका अङ्गहरु अझै कक्रिएका थिए।
अहिले कुन कारणले हो यो नसुहाउदो देखिन्छ?
तिम्रो पुरै शरीर फुलहरुले ढाकिएको देख्दा
कस्तो दयनीय महसुस हुन्छ। मैले तिमीलाई यस
अघि कहिले यस्तो महसुस गरेकी थिन। पि नजिक
आइन र उसको सर्टको टाकहरु लगाइदिन्।
मध्यरातमा मलाई बोलाएकोमा मैले कम्तिमा
एउटा चुम सम्बन्ध पाउनुपर्छ।
उसले प्रतिक्रिया जनाउन नपाउदै पीले आफ्नो
ओठ उसको ओठमा जोडिन्। त्यो चुम्बन
स्मृतिहरुको तह थियो। विगतमा उनीहरुले
साटासाट गरेका अनगिन्ती चुम्बनहरुको उसलाई
रुन मन लागे जस्तो भयो तर उसले भन्न सकेन
कि यो खुशका सम्झनाहरु वा मित्रता वा उसले
चाडै पार गर्न लागेको सिमाको डरको कारणले
थियो। राति ढिलो भैकेको थियो। त्यसैले
उसले घरको घन्टी दबाउनुको सट्टा ढोकामा
बिस्तारै ढकढकायो। जवाफ नपर्खी उसले हत्ता
गुमाएर हेर्यो। उसले सोचे जस्तो जस्तै
ढोका खुल्यो।
उ चकमन्न अध्यारो बैठक कोठामा बस्यो।
बाल्कनीको सिसाको ढोकाबाट सडकबत्तिको
फिक्का प्रकाश भित्र आइरहेको थियो। तर
केही पनि छुट्टाउन सक्ने गरि उज्यालो
थिएन। उसको खुट्टा जुत्ता राख्ने दराजमा
ठोकियो। सुतेकी छौ? उसले छायाङनका सरसामान
मूल ढोका नजिकै बिसायो। ति गरौ थिए र उसले
केहि हातमा बोक्नुका साथै केहि काधमा पनि
भिर्नु परेको थियो। जब उसले जुत्ता खोलेर
डसना भएको दिशा तर्फ अघि बढ्यो। उसले
त्यहाँ बसिरहेको एक व्यक्तिको धमिलो आकृति
देख्न सक्यो। अध्यारोमा पनि उसले भन्न
सक्थ्यो कि उनी नाङै थिन्। उनी उठिन् र
उति तिर आइन्।
बत्तिबालु उसको आवाज काम बासनाले
धोद्रिएको थियो। गन्ध आइरहेको छ। उसले
मधुरो स्वर भनिन् रङको।
उ कामो तेजनाले घुरघुरायो र बत्ती छायांक
नियन्त्र सबै कुरा बिर्सेर उनीतिर हात
बढायो। अहिले ती कुनै पनि कुराको अस्तित्व
थिएन।
उसले घुर्राउराउदै उनलाई पल्टायो। एउटा
हातले उनको स्तन समात्दै र हतारमा आफ्नो
सटको टाक खोल्दै जथाभावीपै उनको ओठ र नाक
चुस्यो। उसले हतार हतार तल्लो टाकरले
तान्यो र ति चुडिए।
उ नाङगै हुने बित्तिकै उसले उनको खुट्टा
फराकिलो पारेर भित्र बस्यो। कतैबाट जंगली
जनावर जस्तो लगातार हफ्याएको आवाज आइरहेको
थियो। जो बीचबीचमा आर्तनात हुँदै एकतिक्षण
चिचाहटमा परिणत हुन्थ्यो। जब उसले चाल
पायो कि यी आवाजहरु उसैबाट आइरहेका थिए। उ
झस्कियो। उसले यौन सम्पर्कको समयमा कहिले
आवाज निकालेको थिएन। उसले सधै यो कामुक
युवतीहरुको व्यवहार हो भन्ने सोच्थ्यो।
उनको पहिले रसाएको योनीमा जुन भयानक रुपले
खुम्सीको थियो। उसले पिडा मिश्रित
सुस्केरा सँै बिर र स्खलन गर्यो र मुर्छा
परे जस्तै गरि अगाडि झुक्यो।
म माफी चाहन्छु उसले अध्यारोमा उनको
अनुहार तिर हात बढाउदै भन्यो म बत्ति
बाल्न सक्छु उनले सोधिन्। उनको आवाज पूर्ण
रुपमा शान्त थियो। किन म तपाईलाई राम्ररी
हेर्न चाहन्छु। उनी उठिन र बत्ति बाल्ने
ठाउँ तिर गइन्। उनीहरुको यौन सम्पर्क
एकतर्फी जस्तै थियो र पाच मिनेट पनि
टिकेको थिएन। त्यसैले उनी थकित नदेखिनुमा
कुनै आश्चर्य थिएन। जब उनले बत्ती बालिन्
उसले अचानक आएको प्रकाशबाट आँखा छोप्यो।
उसले आँखा झिम्काउदै हात तल तल झर्न सक्ने
नभएसम्म पर्खियो। उनी भित्तामा अडेस
लागेकी थिन्। उनको शरीरमा छरिएका फुलहरु
सधै चाहिँ सुन्दर थिए। उ अचानक सचेत भयो।
उसले आफ्नो भुढमा हात राख्यो र त्यसलाई
भित्र तान्ने प्रयास गर्यो। त्यसलाई
नछोप्नुस् मलाई त्यो मन पर्यो। फुलका
केसराहरु चाउरिय जस्तो देखिन्छ। उनी
बिस्तारै उतिर आइन्। उनी निउरिन् र जसरी
उनले जेसँग गरेकी थिन्। हात बढाएर उसको
छातीमा भएका फुलहरुलाई मुसार्न थालिन्। एक
मिनेट उ नाङगै उठेर मूल ढोका तिर गयो।
जहाँ उसले आफ्नो सामानहरु छोडेको थियो।
उसले ट्राइपोडलाई अलि ले होचो पारेर
मिलायो र त्यसमा छायांक नियन्त्रान गर्यो।
त्यसपछि डसानालाई धकेलेर बरण्डामा लग्यो र
आफुले ल्याएको सेतो तन्ना भुईमा बिछायो।
उसले यमको स्टुडियोमा जस्तै गरी प्रकाशको
व्यवस्था मिलायो। के तिमी सुत्न सक्छौ?
उनी सुतिसकेपछि उसले उनीहरुको बेरिएको
शरीर कहाँसम्म पुग्छ भनेर अनुमान लगायो र
सोही अनुसार छायांकन यन्त्र मिलायो।
उनी त्यो तिव्र प्रकाश मुनि लम्पसार
परिन्। उ होसियारी साथ उनको माथि घोप्टियो
कि उनीहरुका शरीरहरु उनको र जेको जस्तै एक
अर्कामा खप्टिएका पापडहरु जस्ता
देखिन्छन्। के तिनीहरू बोट, जनावर र
मानिसको हाइब्रिड एउटै शरीर जस्तो
देखिन्छन्?
जबजब उनीहरूले आसन बदल्थे, उसले छायांकन
यन्त्रलाई पुन मिलाउँथ्यो। जेले अस्वीकार
गरेको पछाडिबाटको आसन गर्नु अघि उसले
पहिले उनको नितम्बको लामो नजिकको दृश्य
खिच्यो। आफू भित्र पसेपछि उसले बाहिरी
पर्दामा दृश्य कस्तो देखियो भनेर जाँच्यो
अनि धक्का दिन थाल्यो। सबै कुरा उत्कृष्ट
थियो ठ्याक्कै उसको रेखाचित्रमा जस्तै।
उसको रातो फुल उनको मंगोलियन दाग माथि पटक
पटक बन्द हुन्थ्यो र खुल्थ्यो। उसको लिङ्
एउटा ठुलो फुल जस्तै उनको भित्र बाहिर
गरिरहेको थियो। उनीहरुको मिलनको त्यो विवस
प्रकृतिमा उभा हाफ नथाल्यो। छविकै एउटा
यस्तो मिलन जुन गृित तर पनि आकर्षक रुपमा
सुन्दर थियो। जब जब उसले आँखा चिम्लन्थ्यो
उसले आफ्नो शरीरको तल्लो भाग हरियो रङमा
रंगिएको पेट देखि तिघ्रा सम्म टासिने घास
जस्तो रसले भिजेको देख्थ्यो।
जब उसको शरीरमा एक असह्य परिृप्त कम्पन
फैलियो र उनी रुन थालिन्। उनी जसले झन्डै
३० मिनेटमा एक सानो आर्तनात पनि गरेकी
थिनन् जसको ओठ कहिलेकाहीँ कापेका मात्र
थिए। जसले आँखा चिम्लिएर आफ्नो तिव्र
परमानन्दलाई केवल र शरीरको चालबाट उसलाई
संचार गरेकी थिन् र अब यो अन्त्य
हुनुपर्थ्यो।
उ उठेर बस्यो। उनलाई अझै अंगालो हालेर उ
छायांकन यन्त्र तिर छर्यो। टाक खोल्यो र
त्यसलाई बन्द गर्यो। उसले भिडियोमा कैद
गर्न चाहेको छवि यस्तो हुनुपर्थ्यो जुन
पटकपटक दोहोराउन सकियोस् जसलाई अन्त्य हुन
वा चरमोत्कर्षमा पुग्न निषेध गरिएको होस्
र त्यसैले छायांकन यहाँ रोकिनु पर्थ्यो।
उनी रुन नछोडेसम्म उसले पर्खियो र त्यसपछि
उनलाई फेरी तन्नामा सुतायो। यौन सम्पर्कको
अन्तिम मिनेटहरुमा उनले दाँत किटिन्। रुखो
र तिखो शर्मचित चाहिन् रोकिनुहोस्। र
त्यसपछि अन्त्यमा उनी फेरी रोइन् र
त्यसपछि सबै शान्त भयो।
बिहानीको गाढा निलो उज्यालोमा उसले उनको
नितम्बलाई लामो समयसम्म चाटिरह्यो। म
यसलाई मेरो जिब्रोमा सार्न सके के
हुन्थ्यो? केलाई यो मंगोलियन दागलाई। उनी
फर्किन् र आफ्नो काध माथिबाट उसलाई हेरिन्
छक्क परे जस्तो देखिन्थिन्।
तपाईसँग यो दाग अझै सम्म कसरी छ? मलाई
थाहा छैन मलाई लाग्थ्यो यो सबै हुन्छ तर
एक दिन म सार्वजनिक स्नानर गए र मैले देखे
कि यो म सँग एक्लै मात्र रहेछ। छ।
उसले उनको कम्बरमा समात्यो र त्यो दागलाई
मुसार्यो। उसले यो उनीसँग बाड्न सकोस् यो
उसको छालामा कुनै छाप जस्तै डामिन सकोस्
भन्ने कामना गर्दै म तिमीलाई निल्न
चाहन्छु। तिमी म भित्र पग्लिएर मेरो नसा
नसामा बग।
के अब सपनाहरु रोकिन्छन् उनी गुनगुनाइन्।
उनको आवाज मुस्किलले सुनिन्थ्यो। सपना अ
त्यो अनुहार हो त तिमीले मलाई भनेकी थियौ
एउटा अनुहार हो होइन त? उसले भन्यो।
बिस्तारै निन्द्राले आफ्नो शरीरलाई छोपेको
महसुस गर्दै कस्तो अनुहार कसको अनुहार?
हरेक पटक फरक हुन्छ। कहिलेकाहीँ धेरै
परिचित लाग्छ। कहिलेकाहीँ म पक्का हुन्छु
कि मैले त्यो पहिले कहिले देखेकी छैन।
कहिलेकाहीँ त्यो पुरै रक्ताम्य हुन्छ र
कहिलेकाहीँ त्यो कुइएको लासको अनुहार
जस्तो देखिन्छ। उसले उनको आँखामा हेर्यो।
उसका आफ्नै आँखाहरु खुला राख्ने प्रयासले
गरौ भएका थिए। उनी भने अलिकति पनि थकित
देखिदैन थिन्। आफ्ना पिडाको कारण बताउने
प्रयास गर्दा उनका आँखाहरु बेचैन थिए।
मलाई लाग्थ्यो यो सब मासु खाएकाले हो उनले
भनिन्। मलाई लाग्थ्यो मैले मासु खान छोडे
पुग्छ र त्यसपछि ति अनुहारहरु फर्केर आउने
छ। छैनन् तर त्यसले काम गरेन।
उसलाई थाहा थियो कि उनले भनेका कुराहरुमा
उसलाई ध्यान केन्द्रित गर्नुपर्छ तर उसले
आफ्ना आँखाहरुलाई बिस्तारै बन्द हुनबाट
रोक्न सकेन। र त्यसैले अब मलाई थाहा छ
त्यो अनुहार मेरो पेट भित्र छ। यो मेरो
पेट भित्रबाट उठेको हो। उनका शब्दहरु उसको
कानमा एउटा लोरी जस्तै गुन्जिरहेका थिए।
जसको उसले कुनै अर्थ लगाउन सकेन र उ
चेतनाको डिलबाट खसेर माना एउटा अथा
निन्द्रामा डुब्यो। तर म अब डराउदिन अब
डराउनु पर्ने केहि छैन।
उ बिउझदा उनी अझै सुतिरहेकी थिन्। कोठामा
आएको घामको उज्यालो चर्को थियो। उनको
छरपष्ट परेको कपालले उनको टाउकोलाई जनावर
जस्तै बेरेको थियो। जबक खुम्चिएको तन्ना
उनको शरीरको तल्लो भागमा भेरिएको थियो।
उनको शरीरको गन्धलेट कोठा भरिएको थियो।
एउटा अमिलो टर् गन्थ जसमा मिठास तितोपवन र
जनावरको कस्तुरीको कडा बासना मिसिएको
थियो।
कति बज्यो उसले अघिल्लो राति हतारमा
फ्याकेको आफ्नो स्वेटरको खल्तीबाट मोबाइल
झिक्यो। दिउसोको एक बजेको थियो। उ बिहान ६
बजे तिर निदाएको थियो। यसको मतलब उ सात
घण्टासम्म लगातार मरे तुल्य सुतेको थियो।
उसले आफ्नो भित्री बस्त्र र पाइन्ट लगायो
र आफ्नो सामान खोज्न थाल्यो। उसले
ट्राइपोड र बत्तिहरु झोलामा राख्यो तर
उसले छायांकन यन्त्र कतै देखेन। उसलाई याद
थियो कि उसले छायांकन सकिएपछि त्यसलाई मूल
ढोका नजिकै राखेको थियो ताकि त्यो
नठुकियोस् तर अहिले त्यो कतै देखिएन।
के उनी पहिले बिउजिएर कतै राखेकी पो थिन्
कि उ भान्छामा हेर्न गयो। पर्खाल पछाडिको
भाडा धुने ठाउँ तिर जादै गर्दा उसले भुइमा
खसेको केहि चम्किलो कुरा देख्यो। त्यो ६
मिलिमिटरको टेप थियो। अनौठो उसले सोच्यो
अनि आँखा मिचेर आफ्नो वरिपरि ले राम्ररी
हेर्यो। त्यहाँ एक महिला टेबलमा अनुहार
राखेर बसिरहेकी थिन्। उसकी श्रीमती।
उनको कुइनो नजिकै पोको पारेको खानाको
बट्टा थियो र उनको सिथिल औला मोबाइललाई
समातेका थिए। छायांकन यन्त्र टेबल मुनि
उल्टो परेको थियो। त्यसको टेप राख्ने ठाउँ
खुला थियो। उनी तिर जादा उसले पाइला
चालेको सायद उनले सुनिन् तर उनी चलिनन्।
प्रिय उसले बिस्तारै भन्यो उसको टाउको
घुमिरहेको थियो उसले पताउनै सकेन कि यो
भैरहे। को छ। तब मात्र उनले टेबलबाट टाउको
उठाइन् र उभिन्। तर उसले छिट्टै चाल पायो
कि उनी उसको नजिक आउने योजनामा थिनन्। बरु
उनी टेबललाई उनीहरुको बीचमा राख्न
चाहन्थिन्। उसलाई धेरै नजिक आउनबाट रोक्न।
मैले एङेबाट केही खबर पाएकी थिन। त्यसैले
त्यसैले म पसल जाने बाटोमा यता पस्छु भनेर
सोचे। मैले भर्खरै केहि तरकारीहरु बनाएकी
थिए त्यही भएर। उनको आवाजमा भयानक तनाव
थियो। उनी आफुलाई सम्हाल्न संघर्ष
गरिरहेकी थिन्। मानौ उनी आफैलाई सहि साबित
गर्ने प्रयास गरिरहेकी थिन्। उसलाई त्यो
स््र थाहा थियो। त्यो ढिलो िलो मधुरो
हल्का कापेको स््र थियो जसको अर्थ
हुन्थ्यो कि उनी चरम भावनालाई लुकाउन
संघर्ष गरिरहेकी छिन्। ढोका खुला थियो
त्यसैले म भित्र आए। तब मैले देखे कि एङहे
पुरै रंगले लत्पति थिए र मैले सोचे यो त
अनौठो भयो। मैले सुरुमा तपाईलाई चिनिन
किनभने तपाईको अनुहार भित्ता तर्फ
फर्किएको थियो र तपाईको शरीर सिरकले
ढाकिएको थियो।
अझै पनि मोबाइल समातेर उनले आफ्नो
अनुहारबाट कपाल पन्छाइन्। उनका दुवै
हातहरु स्पष्ट रुपमा कापिरहेका थिए। मैले
अनुमान गरे कि एङलले कुनै पुरुष फेला
पारेकी छ वा सायद उसको उसको शरीरमा त्यो
कुराले गर्दा उ दोस्रो पटक पागल भएकी छ।
मलाई थाहा थियो कि मैले त्यहाँबाट
निस्किहाल्नुपर्छ। तर त्यो मान्छे जो कोही
पनि हुन सक्थ्यो र यदिलाई मेरो सुरक्षाको
आवश्यकता परेको भए तब मैले ढोका नजिकै
छायांकन यन्त्र देखे र मैले त्यसलाई उठाए
र टेपलाई पछाडि फर्काए। ठ्याक्कै तपाईले
मलाई सिकाए जस्तै धेरै पहिले। उनले अगाडि
बढ्नका लागि आफ्नो हरेक सानो साहस
निचोल्दै चरम आत्मनियन्त्रणको अभ्यास
गरिरहेकी थिन्। र मैले तपाईलाई टेपमा
देखे।
उनको आँखामा आघात, डर र निराशाको यस्तो
मिश्रण थियो जुन शब्दमा मा व्यक्त गर्न
सकिदैन थियो। जबक उनको अनुहारको भाव लगभग
कठोर देखिन्थ्यो। तब मात्र उसले चाल पायो
कि उसको नाङ्गो शरीरले उनलाई सक्रिय रुपमा
घृणा उत्पन्न गराइरहेको थियो र उसले
हतारमा आफ्नो सर्ट खोज्यो।
उसले त्यो नुवाउने कोठा नजिकै खुम्छिएको
थुप्रोमा फ्याकिएको अवस्थामा भेटायो र
लगायो। प्रिय म सम्झन सक्छु तिमीलाई बुझ्न
सजिलो त हुदैन तर। उनले उसको कुरा काटिन
आफ्नो आवाज चर्को बनाउदै मैले आपत्कालिन
सेवालाई फोन गरिसके। कि उनी तिर एक कदम
अघि बढ्यो नबुझेको उसको निदार खुम्छ। हो
उनी पछि हटिन्। तपाई र एङे दुवैलाई स्पष्ट
रुपमा उपचारको आवश्यकता छ।
उनले साँच्चै भने के हुन् भनेर बुझ्न
उसलाई धेरै सेकेन्ड लाग्यो। के भन्दैछौ
तिमी मलाई मानसिक अस्पताल पठाउदै छौ।
त्यही बेला डस् नभएतिर केही खसखस आवाज
आयो। उ र उसकी श्रीमती दुवैले सास रोके।
यङेले तन्ना पन्छाइन र उहिन् पुरै नाङगो।
उसले देख्यो कि उसकी श्रीमतीको आँखाबाट
आँसु झरिरहेको थियो। पापी उनी आफ्नो रुवाई
निल्दै गुनगुनाइन्। उसलाई हेर त उ स्पष्ट
रुपमा बिरामी छे। उसको दिमाग तिमीले यस्तो
कसरी गर्न सक्यौ?
अहिलेसम्म एङे अपार्टमेन्टमा आफ्नी दिदीको
उपस्थितिबाट अनभिज्ञ देखिन्थिन्। तब मात्र
उनले ति दुई तिर हेरिन्। उनको अनुहार पुरै
भाव सुन्य थियो। उनको हेराईमा कुनै पनि
प्रकारको भाव थिएन।
उनले बिस्तारै उनीहरू तिर पिठ्ठि फर्काइन्
र बाल्कुनी तिर हिडिन्। जब उनले सिसाको
ढोका खोल्लिन चिसो हावा अपार्टमेन्ट भित्र
बस्यो। उसले उनको मंगोलियन दागको फिक्का
निलो रङमा आँखा गाड्यो। त्यहाँ उसको र्याल
र बिर्यको रस सुकेको थियो। अचानक उसलाई
महसुस भयो कि उ अब बुढो भैकेको छ। अनुभव
गर्नुपर्ने सबै कुरा अनुभव गरिसकेको छ र
अब उसलाई मृत्युसँग सँग पनि कुनै डर
लाग्दैन।
उनले आफ्नो चम्किलो सुनौलो स्तनहरु
बाल्कनीको बारमाथि अघि बढाइन्। उनका
खुट्टाहरु सुन्तला रङका छरिएका पापडीहरुले
ढाकिएका थिए र उनले ति खुट्टाहरुलाई
फराकिलो पारिन्। मानौ उनी सुूर्यको
प्रकाशसँग हावासँग प्रेम गर्न चाहन्छिन्।
उसले नजिकै आइरहेको साइरनको आवाज चिचाहाट
सुस्केरा बालबालिकाको कोलाहल तल गल्लीको
सबै होहल्ला सुन्यो। सिढहरुमा हतार हतार
दौडिएको आवाज नजिकिदै गरेको हो।
उ अहिले नै बाल्कनीमा दौडेर जानुपर्छ र
उनी अडेस लागेको को त्यो बारबाट हाम
फाल्नुपर्छ। उ तीन तल्ला तल खस्ने छ र
उसको टाउको टुक्रा टुक्रा हुनेछ। यो
एकमात्र उपाय थियो। यो सबै कुरालाई सफासँग
अन्त्य गर्ने एकमात्र उपाय र तै पनि उ
त्यही उभिरह्यो। मानौ उसको खुट्टा बुइमा
गाडिएको छ। मानौ यो उसको जीवनको अन्तिम
क्षण हो। उनको शरीर रुपी त्यो प्रज्वलित
फुललाई एक टक हेरिरह्यो। त्यो शरीर जुन
अहिले उसले राति खिचेका छवि भन्दा धेरै
गुणा तिव्र छविसँग चम्किरहेको थियो।
उनी उभिएर पानीले रतपतिएको सडक तिर
हेर्छिन्। उनी मासोक टर्मिनलको ठिक
पारीपट्टिको बस बिसाउनेमा छिन्। विशाल
मालवाहक ट्रकहरु हरु तिव्र गतिमा गर्जिदै
द्रुत मार्गबाट हुइकिन्छन्। पानीका
थोपाहरु उनको छातामा यति बेगले बर्सिरहेका
छन्। मानौ तिनीहरुले छाताको कपडा नै
चिरिदिनेछन्।
उनी अब साँच्चै युवती रहेनन्। न त उनलाई
ठिकै सुन्दरी भन्न मिल्छ। उनको घाटीको
बनावट आकर्षक छ र उनको आँखाको हेराईमा
खुलापन तथा आत्मीयता झल्किन्छ। उनले हल्का
प्राकृतिक देखि नै शृंगार गरेकी छिन् र
उनको सेतो कमिज सफा छ। कतै खुम्सिएको छैन।
यो सफा सुगत्वको कारणले जसले सामान्यतया
अरुको ध्यान खिच्ने अपेक्षा गरिन्छ। उनको
अनुहारमा मडारिएको हल्का उदासीको छायाबाट
अरुको दृष्टि अन्तै मडिन्छ।
उनका आँखाहरु क्षणभरलाई चम्किए उनले
प्रतिक्षा गरिरहेको बस टाढैबाट देखा परेको
छ। उनी सडकमा उत्रिन्छिन्। निकै वेगमा
आइरहेको त्यो बस बिस्तारै रोकिएको उनी
नियाल्छिन्।
तपाई छुकछङ मानसिक अस्पताल जाने होइन त?
अदवैसी बस चालकले उनलाई टाउको हल्लाएर
भित्र चढ्न संकेत गर्छ। उनले भाडा
तिर्छिन् र बस्ने ठाउँ खोज्न बस भित्र
आँखा डुलाउदा उनको नजर अन्य यात्रुहरुको
अनुहार मात्रै गुज्रिन्छ।
उनीहरु सबै उनैलाई एकटक हेरिरहेका छन्। के
उनी बिरामी हुन् वा नस हुन्? उनीमा कुनै
असामान्य कुरा देखिदैन। यो कुरा बानी
परिसकेको उनीमा ति खोजीपूर्ण दृष्टिहरु
शंका, सतर्कता, घृणा र जिज्ञासाको त्यो
मिश्रणबाट आफ्ना आँखाहरुलाई जोगाउछिन्।
उनले आफ्नो पट्टाएको छाताबाट पानी
तर्काउछिन्। बसको भुइ पहिले भिजेको कालो र
चिप्लो
यो यस्तो पानी थिएन जसबाट छाताले मात्र
पूर्ण सुरक्षा दिन सकोस्। त्यसैले उनको
कमिज र सुरुवाल आधा भिजिसकेका छन्। बसले
गति लिन्छ। विजेको सडकमा दौडिदै उनी
गल्लीबाट हिड्दै गर्दा आफ्नो सन्तुलन कायम
राख्न संघर्ष गर्छिन्। दुवै ठाउँ खाली
भएको एउटा दोहोरो सिट फेला पारेर उनी
झ्याल छेउको सिटमा बस्छिन्। झ्यालहरु
बाफले ढाकिएका छन्। त्यसैले उनी आफ्नो
झोलाबाट टिसु निकाल्छिन् र एक ठाउँ पुछेर
सफा गर्छिन्।
उनले झ्यालमा बसिरहेका पानीका छर्राहरुलाई
हेर्छिन्। एक्लोपनको बानी परेका हरुमा
मात्र हुने त्यो अछुतो स्थिरताका साथ अब
उनीहरु मासोक पुग्छन्। सडकको दुवै तिर जुन
महिनाको अन्त्य तिरको जंगल देखा पर्न
थाल्छ। यो मुसलदारे वर्षामा जंगलमा कुनै
दबिएको भाव छ। मानौ कुनै विशाल जनावरले
आफ्नो गर्जनलाई रोकिरहेको छ। जब गाडी
छुकसंग पहाड तिरको बाटोमा मडिन्छ सडक
क्रमश सागुरो र घुमाउरो हुँदै जान्छ। जसले
जंगलको भिजेको स्वरुपलाई नजिकै लहराउदै
ल्याउछ। त्यो परको पहाडको फेथ के त्यो
त्यही जंगल हुन सक्छ जहाँ तीन महिना अघि
उनकी बहिनी बहिनी यङहे फेला परेकी थिन्।
एक एक गर्दै रुखहरुका बीचका काला खाली
ठाउँहरु पानीले बर्सिएका पातहरुको
कापिरहेको शिखर क्यानोपीले लुकाइएका उनको
आँखा अगाडिबाट बिच्छन्। उनी झ्यालबाट
बाहिर हेर्न बन्द गर्छिन्। अस्पतालका
कर्मचारीहरुले उनलाई बताएका थिए कि एङहे
दिउसोको २ बजे देखि ३न बजेको बिचमा कतै
हराएकी थिन्। जुन समय बिरामीहरुलाई एक्लै
छोटो पैदल यात्राका लागि छुट्टाइएको एक
घण्टाको अवधि थियो। यो व्यवस्था निश्चित
दिनहरुमा मात्र लागु हुन्थ्यो केवल गम्भीर
नभएका बिरामीहरुको लागि मात्र र जब आकाशमा
थुप्रिएको कालो बादलको पानी त्यहाँ अडिएर
रहने सम्भावना देखिन्थ्यो तब मात्र स्पष्ट
रुपमा जब नर्सहरुले ३न बजे बिरामीहरुलाई
जाँच गरे उनीहरुले नफर्किएको सुनिश्चित
गरे। उनीहरुले बताए अनुसार त्यतिबेला
भर्खरै पानी एक दुई थोपा गर्दै पर्न
थालेको मात्र थियो। अस्पतालका सम्पूर्ण
कर्मचारीलाई आपतकालिन अवस्थामा राखियो।
व्यवस्थापन र कर्मचारीहरुले हतारहतार बस र
ट्याक्सीहरु ओहोरदहोर गर्ने कुनामा
नाकाबन्दीको व्यवस्था गरे। जब कुनै बिरामी
हराउँथ्यो एउटा सम्भावना हुन्थ्यो कि उ
पहाडबाट तल ओर्लेर मासोक सम्म पुगिसकेको
हुन सक्छ वा यसको ठिक विपरित उ जंगल भित्र
अझै गहिरो सम्म छिरेको हुन सक्छ।
दिउसो ढल्किदै जादा पानी क्रमशः भारी हुदै
गएको थियो। यो मार्च महिना थियो। त्यसैले
जब अध्यारो भयो त्यो निकै चाडो भयो। यो
अत्यन्तै सौभाग्यको कुरा थियो कि छरिए र
छिमेकी पहाडको हरेक भाग खोजिरहेका
परिचारिकाहरु मध्ये एक जनाले यङलाई फेला
पार्न सफल भइन्। होइन वास्तवमा यो त एक
चमत्कार भन्दा कम थिएन डाक्टरले त्यही
भनेका थिए। स्पष्ट रुपमा ती परिचारिकाले
पहाडको भिरालोमा ढाकिएको जंगलको गहिरो
एकान्त स्थानमा फेला पारेकी थिन्। जहाँ
उनी पानीले बिजेकी जडवत उभेकी थिन्। मानौ
उनी आफै चम्किलो रुखहरु मध्ये एक हुन्।
जब उनलाई दिउसो ४ बजे तिर एङे हराएको खबर
आयो। उनी आफ्नो छ वर्षको छोरा जिबुसँग
थिन्। केटालाई जरो आएको धेरै दिन भैकेको
थियो र उनले उसको फोक्सोको एक्सरे गनाउन
लागेकी थिन्। उ यन्त्रको अगाडी एक्लै
उभिएको थियो। उनी र डाक्टर तिर पालै पालो
लो हेर्दै भयभीत देखिन्थ्यो।
सुश्री किमनहे म नै बोलिरहेको छु। म किम
एङहेकी नर्स हु। एङहे भर्ना भएदेखि यता
अस्पतालबाट कसैले उनलाई उनको मोबाइलमा फोन
सम्पर्क गरेको यो पहिलो पटक थियो। उनी
आफैले पनि उनीहरुलाई बिरोलै मात्र फोन
गर्थिन्। भेट्ने समय बुझ्न वा कहिलेकाहीँ
आफ्नी बहिनीलाई सबै ठिक छ कि छैन भनेर
सोध्न। स्थितिको गम्भीरता लुकाउने
उद्देश्यले अपनाइएको एक सममित स्वरमा
नर्सले उनलाई एङे हराएको जानकारी दिइन्।
हामी उनलाई फेला पार्न सक्दो प्रयास गर्दै
छौ। तर यदि संवेग बस उनी तपाईको घरमा
आइपुगिन् भने तपाईले हामीलाई तुरुन्तै फोन
गर्नुपर्छ। फोन राख्न अघि नर्सले सोधिन्।
के उनी अन्त्य गएकी हुन सक्छिन्? सायद
तपाईको आमा बुवा कहाँ? उहाँहरु त गाउँमा
बस्नुहुन्छ। तपाईलाई आवश्यक परे म सम्पर्क
गर्न सक्छु। उनले फोन बन्द गरिन् र झोलामा
राखिन्। एक्सरे कोठा भित्र गइन् र जिबुलाई
अंगालो हालिन्। बितेका केही दिनमा उसको
तौल घटेको थियो र उनको अंगालोमा उसको शरीर
हल्का र तातो महसुस भयो। मैले धेरै राम्रो
गरे आमा। सायद यो जरोको कारणले मात्र
थियो। तर उसको अनुहार प्रशंसाको अपेक्षाले
रातो भएको देखिन्थ्यो। हो त नि तिमी त
साँच्चै अलिकति पनि हल्नेौ।
डाक्टरले उनलाई यो निमोनिया नभएको बताएपछि
उनले जिबुलाई फेरी अंगालो हालिन्। उसलाई
ट्याक्सीमा चढाइन् र पानीमा भिदै घर
फर्किन्। उनले हतार हतार उसलाई सफा गरिन्।
जाउलो र औषधि खुवाइन् र छिट्टै सुताइन्।
उनको सोचमा हराएकी बहिनीका लागि कुनै ठाउँ
थिएन। छोरा बिरामी भएको पाच दिन देखि उनी
राम्ररी सुत्न पनि सकेकी थिएनन् र त्यो
रात यदि जवरो कम भएन भने उनले उसलाई
सामान्य अस्पतालमा भर्ना गर्ने
लैजानुपर्ने थियो। उनी जिबुका लुगाहरु
पोको पार्दै थिन् र आवश्यक परिहाल्यो भने
उसको स्वास्थ्य बिमा प्रमाण पत्र छ कि छैन
भनेर सुनिश्चित गर्दै थिन्। त्यही बेला
फेरी फोनको घन्टी बज्यो। यो रातिको ९ बजे
तिरको कुरा थियो।
हामीले उनलाई भेटायौ। भगवानको कृपा भयो म
अर्को हप्ता सधै भेट्न आउनेछु। उनको
धन्यवाद इमान्दार थियो तर थकानले दबिएको
थियो। फोन राखेपछि मात्र उनलाई याद आयो कि
उनले दिनभरि देखेको पानी त यङै भेटिएको
पहाडमा पनि दर्एकको हुनुपर्छ। एउटा
आकस्मिक सम्बन्ध उनीहरूको अस्तित्व
क्षणभरका लागि एउटै ठाउँमा जोडिएको थियो।
उनले आफ्नो मनको आँखामा देखेको तर
वास्तविकतामा कहिले नदेखेको त्यो दृश्यको
सत्यता जाँच्ने उनीसँग कुनै उपाय थिएन।
रातभरि सुसु गरिरहेको आफ्नो छोराको
निदारमा उनले भिजेको रुमाल राखिरहिन्।
कहिलेकाहीँ बेहोस हुनु जस्तै गरि
निन्द्रामा डुब्दै र पानीमा कुनै मृत
आत्मा जस्तै हल्लिरहेको एउटा रुख देखिन्।
कालो पानी कालो जंगल बिरामीको फिक्का
पोशाक पूर्ण रुपमा भिजेको भिजेको कपाल
कालो पहाडको को भिरालो, एङहे, अन्धकार र
पानीले बनेको एउटा अस्पष्ट आकार भूत जस्तै
अग्लो उभिएकी।
अन्तत बिहान भयो र जब उनले आफ्नो छोराको
निधारमा हत्केर राखिन् त्यहाँ महसुस भएको
सितलताले उनलाई राहत दियो। उनी उठिन्,
सुत्ने कोठाबाट बाहिर निस्किन र बैठक
कोठाको बरण्डाबाट भित्र छिरिरहेको निलो र
धमिलो उज्यालोलाई एक टक हेरिरहिन्।
उनी सोफामा खुम्छिएर सुत्ने प्रयास गरिन्।
जिबु उठ्नु भन्दा पहिले उनले केहि बेर
सुत्नै पर्थ्यो। चाहे त्यो एक घण्टा मात्र
किन नहोस्।
हेर न दिदी म शर्षासन गर्दैछु। मेरो
शरीरबाट पातहरु पलाउदै छन्। मेरो हातबाट
जराहरु निस्कदै छन्। ति जमिन भित्र
गहिरिदै छन्। अन्तत अन्ततः हो मैले आफ्ना
खुट्टाहरु फैलाए किनभने म चाहन्थे मेरा
यौनाङ्गहरुबाट फुलफुलुन। मैले ति फराकिलो
पारे। एङोको आवाज जो उनी निन्द्रा र
बिपनाको त्यो मध्य अवस्थामा रहदा आएको
थियो। सुरुमा मधुर र न्यानो थियो। त्यसपछि
सानो बच्चाको जस्तो निर्दोष तर अन्तिम
भागमा विकृत र नबुझिने स््र थियो। उनी
डरले लेसँग भइन्। र बिउजदा उनलाई यस्तो
घृणाले डस्यो जुन उनले पहिले कहिले महसुस
गरेकी थिनन् र फेरी निन्द्रामा फर्किन्।
यसपटक उनी स्नान कक्षको ऐना अगाडि उभिएकी
थिन्। ऐनाको छविमा उनको देब्रे आँखाबाट
रगत बोगिरहेको थियो। उनले तुरुन्तै रगत
पुस्न हात माथि उठाइन्। तर ऐनाको
प्रतिबिम्ब अलिकति पनि चलेन। केवल त्यही
उभिरह्यो। एकटक घोरिरहेको आँखाबाट रगत
बगिरहेको थियो। जिबुको खोकीको आवाजले उनी
जुरुक्क उठिन् र सुत्ने कोठामा गइन्। धेरै
पहिले कोठाको एक कुनामा त्यसरी नै खुम्चेर
बसेकी थिन्। तर अहिले उनले त्यो छविलाई
आफ्नो दिमागबाट हटाइन् र आफ्नो छोराको
सानो हात समातिन् जुन उसले मुर्छा परेको
जस्तै गरि माथि उठाइरहेको थियो। अब ठिक
भयो उनी गुनगुनाइन् तर यी शब्दहरु कसलाई
सान्तुलना दिनका लागि थिए स्पष्ट थिएन
केटालाई वा आफैलाई।
उकालो चढ्दै गरेको बस एक्कासी रोकिन्छ।
उनी तल ओर्लिन्छिन् र छाता उगार्छिन्।
यहाँ झर्ने उनी मात्र एक्लली यात्रु हुन्।
एकछिन पनि नबिताई बस फेरी सडकमा सरर
दौडिन्छ।
एउटा साघुरो बाटो यहाँबाट छुट्टर जान्छ।
एक खण्ड पहाडको को माथि चढ्छ। करिब ५०
मिटर लामो सुरुङबाट पार भएपछि बाहिर
निस्कदा चारै तिर पहाडले घेरिएको सानो
अस्पतालको अर्को किनार देखिन्छ।
पानी निरन्तर परिरहेको छ। जसको तालबद्ध
आवाज पहिले भन्दा अलि कम क्रुर सुनिएको छ।
उनी निउरिन्छिन्। विजयबाट जोगिना आफ्नो
पाइन्ट माथि सार्दै गर्दा उनले कालोपत्र
सडकलाई चिरेर यहाँ त्यहाँ उम्रिएका
झारहरुलाई नियाल्छिन्। आफ्नो गरौ झोलालाई
काधमा मिलाउदै केहि राहतको प्रयासमा उनी
छाता उडेर अस्पताल तिर हिड्न थाल्छिन्।
आजकल उनी हरेक बुधबार आफ्नै बहिनीको
हालखबर बुझ्न जान्छिन्। तर यङे हराएको
त्यो वर्षाको दिन अघिसम्म महिनामा एकपटक
जानु नै पर्याप्त लाग्थ्यो। उनी यो बाटोमा
विभिन्न खाजाहरु फलफुल राइस केक भिनेगर
हालेको भात भरिएको टोफु बोकेर हिड्थिन्।
यो स्थान सुन्य थियो। न गाडीहरुको न त
पैदल यात्रीहरुको कुनै निशान।
जब उनले भेटघाट कक्षको टेबलमा खाने
कुराहरु फिजाउथिन्। एङे शान्तसँग चपाएर
निल्ले गर्थिन्। मानौ कुनै विद्यार्थी
लगनका साथ क्रियाकार्य गरिरहेको छ। यदि
उनले एङेको कपाल कान पछाडि मिलाईइदिन् भने
उनकी बहिनी उनलाई हेरेर मन्द मुस्कान
दिन्थिन्। यी यस्ता क्षणहरु थिए जब
लाग्थ्यो कि केही पनि अनर्थ भएको छैन। ति
क्षणहरु जसले उनको मनलाई सधै हल्का
पारिदिन्थे। केङेका लागि अनिश्चित काल
सम्म यसरी नै बाच्नु उचित होला। यो ठाउँ
जहाँ उनले बोल्न नचाहेमा चुप लाग्न
पाउथिन्। यदि मासु खाने सोचले नै घृणा
उत्पन्न गर्छ भने नखानु पर्थ्यो कि यी
दुईका लागि यी कहिलेकाहीका भेटघाटहरु
पर्याप्त आधार बन्न सक्दैन थिए।
एङे उनी भन्दा चार वर्षले कान्छी थिन्।
हुर्कने क्रममा प्रतिस्पर्धाको कुनै
गुन्जा नहुने भन्ने गरी उमेरको पर्याप्त
भिन्नता थियो। सानो छदा उनीहरुका करिला
गालाहरु कठोर बुवाको हातबाट पटक राता
हुन्थे। र एङहेले इनहेमा मात्र स्नेह
चाहिँ एक किसिमको जिम्मेवारीको भावना
जगाएकी थिन्। यो सानो बहिनीको हेर्छाहमा
आफ्नो सम्पूर्ण शक्ति खर्च गर्ने आवश्यकता
उनले अचम्म मान्दै त्यही बहिनीलाई
हुर्केको र विवाह गरेको देखेकी थिन् जो
कुनै बेला कुइनो सम्म हिलोमा डुबेकी
हुन्थिन् र घोडा पछाडिको भागमा बारम्बार
घमौराले ग्रसित हुन्थिन्।
एउटा कुरा जसले उनलाई निरन्तर पिडा
दिइरह्यो त्यो थियो उमेर बढ्दै जाँदा यङहे
झनझन अल्पभासी कम बोल्ने हुँदै जानु। यिनी
आफै गम्भीर प्रकृतिकी थिन्। तर आवश्यक
परेको बेला सधै हसिल र मिलनसार बन्न
सक्थिन्। जबक एङेलाई बुझ्न सधै कठिन
हुन्थ्यो। यति कठिन कि कहिलेकाहीँ उनी
पूर्ण रुपमा अपरिचित व्यक्ति जस्तो
लाग्थिन्।
जिबु जन्मेको एक दुई दिन पछि जब एङहे
अस्पतालमा आफ्नो पहिलो भान्जालाई भेट्न
आएकी थिन्। आफ्नै दिदीलाई बताइदिनुको
छट्टा उनले केवल आफैसँग गुनगुनाइन्। मैले
यति सानो बच्चा कहिले देखेकी थिन। भर्खरै
जन्मदा उनीहरु यस्तै हुन्छन् र?
होको अनुहारमा खेलिरहेको त्यो शान्त
मुस्कानमा केही असहजता थियो। यस्तो
लाग्थ्यो कि यङहे आफैबाट पनि पछि हटिरहेकी
थिन्। उनी आफ्नी दिदीका लागि जति टाढा
थिन् त्यति नै आफ्नो लागि पनि टाढा हुँदै
गइरहेकी थिन्। संयमको मुखौटा पछाडी एक
उदास अनुहार लुकेको थियो। यो स्पष्ट तह
उनको श्रीमानलाई बेलाबेला सताउने उदासी
जस्तो थिएन। त्यही पनि केही सन्दर्भमा
उनीहरु दुवै उनका लागि उत्तिकै अचम्म
लाग्दा र रहस्यपूर्ण थिए। उनीहरु दुवै
मौनताको गहिराईमा झन झन डुब्दै थिए।
उनी सुरुङ भित्र प्रवेश गर्छिन्। मौसमका
कारण भित्र सामान्य भन्दा बढी अध्यारो छ।
उनी आफ्नो छाता बन्द गर्छिन् र हिड्न
थाल्छिन्। उनका पदचापको गुन्जायमान
प्रतिध्वनि कानमा ठोकिन्छ। एउटा ठुलो
छिरबेरी पुतली जुन उनले पहिले कहिले
देखेकी थिनन्। भित्ताको सतहबाट फरफराउदै
चिसोले भरिएको अध्यारो तिर उठ्छ। उनी
एकैछिन रोकिन्छिन् र त्यसको चलिरहेको
पखेटाहरु निहायाल्छिन्। तर त्यो पुतली
चकमन्न अध्यारो सुरुङको छानामा कसैले
हेरिरहेको थाहा पाए स्थिर रहन्छ।
उनका श्रीमानलाई उड्ने वस्तुहरुको छायांकन
गर्न मन पर्थ्यो। चराहरु, पुतलीहरु, हवाई
जहाजहरु, अन्य पुतलीहरु, झिंगाहरु उडानका
ति दृश्यहरु जसलाई उनले समग्र
विषयवस्तुसँग स्पष्ट सम्बन्ध नभए पनि सधै
आफ्ना सिर्जनाहरुमा घुसाएको देखिन्थ्यो।
तिनले उनलाई अल्मलमा पार्थे। उनी कलाको
मामिलामा एक साधारण महिला थिन्। एकपटक
उनले उनलाई सोधेकी थिन् कि एउटा भत्किएको
पुल र मलामीमा रोइरहेका मानिसहरुको दृश्य
पछि हावामा बिस्तारै उडिरहेको चराको कालो
छायाको दुई सेकेन्डको अंश किन समावेश
गरियो। त्यतिकै उनको जवाफ हुन्थ्यो मैले
त्यसै राखिदिएँ। मैले त्यो राखेर मलाई
राम्रो लाग्यो र त्यसपछि फेरी त्यही चिर
परिचित मौनता
के उनले कहिले आफ्नो श्रीमानको वास्तविक
स्वभाव बुझ्न सकेकी थिन्। त्यो स्वभाव जुन
उनको अभेद मौनतासँग गासिएको थियो। कुनै
समय उनले सोचेकी थिन् कि सायद त्यो स्वभाव
उनको काममा उनको भिडियो कलामा प्रकट होला।
वास्तवमा उनलाई भेट्नु अघि कलाको यस्तो
क्षेत्र पनि अस्तित्वमा छ भन्ने कुरा
उनलाई थाहा थिएन। तर उनले जतिसुकै प्रयास
गरे पनि उनको श्रीमानका सिर्जनाहरु उनका
लागि बुझि नसक्नु नै रहे। कुनै पनि रहस्य
खुलेन।
उनीहरु पहिलो पटक भेटेको त्यो ढल्किदो
दिउँसो उनलाई याद छ। उनी उनको पसलमा आएका
थिए। ज्वारको ठाड जस्तै दुग्ला अनुहारमा
धेरै दिनको दाह्री काधमा भिडियो
क्यामेराको झोला भिरेका थिए। जुन स्पष्ट
रुपमा उनको लागि गरौ थियो। उनले दा्री
खौरने लोसन मागे। त्यसलाई काउन्टरमा ल्याए
र पूर्ण रुपमा थाकेर आफ्ना दुवै हात सिसा
माथि बिसाए। यस्तो देखिन्थ्यो कि उनी ढल्न
सक्छन् र काउन्टरलाई पनि सँै लान सक्छन
छन्। यो लगभग चमत्कारी नै थियो कि
त्यतिबेलासम्म लगभग कुनै रोमान्टिक अनुभव
नभएकी उनले सहानुभूतिपूर्ण भावमा सोधिन्।
दिउसोको खाना खानुभयो आश्चर्य चकित भए झै
तर त्यो आश्चर्य व्यक्त गर्ने उर्जाको कमी
गर्दा उनले केवल आफ्नो थकित नजर उनको
अन्डरमा स्थिर पारेका थिए। उनको त्यो
निसहाय अवस्थाको कुनै पक्षले उनलाई उनी
तर्फ आकर्षित गरेको थियो।
त्यो दिउसो देखि उनको एकमात्र चाहना आफ्नो
शक्ति प्रयोग गरेर उनलाई आराम दिनु थियो।
तर यो लक्ष्यमा तन मनले समर्पित भएता पनि
बिहे गरिसकेपछि पनि उनी सधै थकित नै
देखिन्थे। उनी आफ्नो काममा सधै व्यस्त
हुन्थे र घरमा जति थोरै समय बिताउथे
त्यतिबेला उनी आफ्नो घरका मानिस भन्दा बढी
एक रातका लागि बास बसेको यात्री जस्ता
लाग्थे। उनको मौनतामा चट्टानको जस्तो
गरौपन रबरको जस्तो हटपूर्ण प्रतिरोध थियो।
विशेष गरि जब उनको कलाको काम राम्रो
भैरहेको हुदैन थियो।
चाडै नै उनले एउटा कुरा महसुस गरिन्। सायद
जसलाई उनले यति गहिरो रुपमा सहयोग गर्न
चाहेकी थिन् त्यो उनी होइनन्। उनी आफै
थिन्। के यो उनको आफ्नै छवि थिएन र जो १९
वर्षको उमेरमा घर छोडेर सोलमा आफ्नो जीवन
बिताउन आएकी थिन्। सधै पूर्ण रुपमा आफ्नै
बलबुता माथि निर्भर जसलाई उनले यस मानिसको
थकानमा प्रतिबिम्बित देखेकी थिन्।
जसरी उनी आफ्नो स्नेहको स्रोत बारे वा उनी
साच्चै त्यसको सही पात्र थिए या थिएनन्
भन्नेमा निश्चित हुन सकेकै थिएनन्। त्यसरी
नै उनका भावनाहरु बारे पनि कहिले पूर्ण
रुपमा निश्चित हुन सनन्। उनी प्राय उनी
माथि निर्भर देखिन्थे किनकि उनी यस्तो
प्रकारका मानिस थिए जसका लागि दैनिक जीवन
सम्भावित कमजोरीहरुले भरिएको एक निरन्तर
संघर्ष थियो।
उनी यति इमान्दार थिए कि सोझो लाग्थे। अति
सहयोक्ती वा चाप्लुसी उनको बस भन्दा
बाहिरको कुरा थियो। तर उनी प्रति उनको
श्रीमान सधै दयालु थिए। कहिले रिसाएर आवाज
चर्को पारेनन् र साच्चै कहिलेकाहीँ उनलाई
ठुलो सम्मानको दृष्टिले हेर्थे। म तिम्रो
लायक छैन उनले बिहे अघि भन्ने गर्थे।
तिम्रो भलाई तिम्रो स्थिरता तिमी जहिले
शान्त हुन्छौ जसरी तिमी सबै चिजहरुलाई
अगाडि बढाउछौ र त्यसलाई कति सहज
देखाइदिन्छौ।
सम्मान उनले उनको शब्दको अर्थ त्यही
बुझेकी थिन्। तर के ति शब्दहरु वास्तवमा
एउटा स्वीकारको रुपमा आएका त थिएनन् कि
उनले उनी प्रति जे महसुस गरे पनि त्यो
प्रेमसँग टाढा टाढा सम्म पनि मिल्दुल्दो
थिएन।
सायद उनले साच्चै माया गर्ने चिजहरु केवल
उनका छवि थिए। ति उनले कैद गरेका वा सायद
ति मात्र जसलाई उनले अझै कैद गर्न बाकी
थियो। बिहेपछि जब उनी पहिलो पटक उनको एउटा
प्रदर्शनीमा गइन्। उनी स्तब्ध भइन्। उनले
विश्वास गर्न सकिनन् कि यो मानिस जो लड्ने
लागे जस्तो देखिन्थ्यो। उनले आफ्नो भिडियो
क्यामेरा यी सबै विभिन्न ठाउँहरुमा त्यसमा
समावेश सबै कठिनाईहरु सहित कसरी बोकेर
हिडे होलान्। साँच्चै संवेदनशील ठाउँहरुमा
छायांकन गर्ने अनुमति लिनका लागि उनले
कसरी वार्ता गरे होलान्। त्यो साहस र आट
जुन उनले बेलाबेलामा देखाउनु परेको
हुनुपर्छ। त्यो धैर्यशील लगनशिलता जुन
उनको बारेमा उनले जानेका सबै कुराहरु
मध्ये कति पनि मेल खादैन थियो। यी सबै
कल्पना गर्न उनलाई हो भयो। यी सबैको सार
यो थियो कि उनी त्यो परियोजना प्रति यति
धेरै भावुक थिए र आफुलाई ति सबै कष्टहरु
बारे कसरी गुजारे भन्ने कुरामा उनले
विश्वास गर्नै सकेनन्।
एउटा समय थियो जुन उनको स्मृतिमा गहिरो
गरि बसेको छ। यो जिबुको पहिलो जन्मदिनको
केही समय पछिको कुरा थियो। जब केटो भर्खरै
हिड्न थालेको थियो। उनका श्रीमानले घमाइलो
बैठक कोठामा जिबुलाई लर्खराउदै हिडेको
भिडियो खिचेका थिए। उनले जिबु एक्कासी
उनको काखमा उफ्रिएको र उनले केटाको
टाउकोमा चुम्बन गरेको दृश्य पनि कैद गरे।
जब जब जिबु अर्को पाइला टेक्छ उनले भने
उनका आँखाहरु जीवनले चम्किएका तर पनि कुनै
न कुनै रुपमा बुझ्न नसकिन थिए। त्यो हाया
यो मिया जाकीको फिल्ममा जस्तै उसको
पाइलाबाट फुलहरु उम्रेको एनिमेसन बनायो
भने कस्तो होला? होइन फुल होइन पुतलीहरु
उत्तम हुन्छन्। अ त्यसो भए त हामीले यो
फेरी खिच्नुपर्छ हरियो चौरमा। उनले उनलाई
भिडियो क्यामेरा कसरी चलाउने भनेर देखाए।
भर्खरै खिचेका दृश्यहरु फेरी चलाएर देखाए
र यी सबै गर्दा उनी आफ्नो सिर्जनाका लागि
आएका विचारहरु बारे उत्साहपूर्वक
बोलिरहेका थिए।
तिमी र जिबुले सेतो लुगा लगाउनु पर्छ होइन
पर्ख कस्तो हुन्छ यदि लुगाहरु साच्चै
महिला पुरानो र फाटेको भयो भने हो अवश्य
पनि त्यही हो। घुम्न निस्केका एक गरिब आमा
र बच्चा र त्यो बच्चाले हरेक पटक
लर्खराउदै पाइला टेक्दा चमत्कार जसरी
उड्ने रंगी चंगे पुतलीहरु।
तर उनीहरुसँग कुनै हरियो चौर थिएन। साथै
जिभु पनि चाडै नै त्यो लर्खराउदै हिड्ने
चरणबाट हुर्कियो। बच्चाको पाइलाबाट
पुतलीहरु उड्ने त्यो भिडियो कहिले
वास्तविकता बन्न सकेन।
एक निश्चित बिन्दुबाट उनले पहिले भन्दा
झन् कडा मेहनत गर्न थाले। उनी आफैलाई
स्टुडियोमा थुन्थे। साँझ वा सप्तान्तमा
पनि घर आउँदैन थिए। र तै पनि उनीसँग
देखाउनका लागि कहिले कुनै सिर्जना तयार भए
जस्तो लाग्दैन थियो। उनी सडकहरुमा तबसम्म
भौतारिन्थे जबसम्म उनको जुत्ता कालो
हुँदैनथियो। कहिलेकाहीँ जब उनी बिहान सबरै
बिउजिन्थिन् र नुहाउने कोठामा जान्थिन्।
उनी आफ्नो श्रीमानलाई त्यहाँ देखेर
झस्किन्थिन्। उनी खाली भाटपमा लुगा सहितै
कुक्रुक्क परेर मस्त निदाईरहेका हुन्थे।
उनका श्रीमानले उनीहरुलाई छाडेर गएपछि जिउ
प्राय उनलाई सोध्थ्यो हाम्रो परिवारमा
बुवा हुनुहुन्छ यो त्यही प्रश्न थियो जुन
उसले हरेक बिहान उनलाई सोध्थ्यो। जब उनका
शमा सँै हुँदा पनि किनकि उनलाई बिरलै
मात्र देख्थ्यो। छैनन् उनी छोटकरीमा जवाफ
दिन्थिन् र त्यसपछि शान्तसँग कोही पनि
छैन। यहाँ तिमी र म मात्र छौ। अब यति नै
पर्याप्त हुनुपर्छ।
वर्षाले गर्दा अस्पतालका भवनहरु उदास र
खिन्न देखिन्छन्। तिनका खैरा कंक्रेटका
भित्ताहरु सामान्य भन्दा बढी गाढा र कठोर
प्रथित हुन्छन्। पहिलो र तेस्रो तल्लाका
कक्षहरुमा झ्यालमा फलामे डण्डीहरु गरिएका
छन्। धेरै बिरामीहरुलाई ति डण्डीहरुको
बीचबाट आफ्नो अनुहार जोत्न मन पर्थ्यो।
उज्यालो दिनहरुमा उनीहरु बिरलै देखिन्थे।
तर यस्तो मौसममा धेरै खैरा अनुहारहरु पानी
तिर हेरिरहेको देख्न सकिन्थ्यो। उनी
छोटकरीमा माथि हेर्छिन्। एङहेको तेस्रो
तल्लाको कक्षको झ्याल तिर त्यसपछि भित्र
पसेर स्वागत कक्ष तिर लम्किन्छिन्।
मैले डाक्टर पार्किन होसँग भेट्ने समय
लिएको छु। स्वागत कक्षक कर्मचारीले उनलाई
अघिल्ला भेटघाटहरुबाट चिनेर अभिवादन
गर्छिन्। उनी आफ्नो चुइरहेको छाता बन्द
गर्छिन् र त्यसको भित्ता राम्ररी कस्छिन्।
त्यसपछि एउटा लामो काठको बेन्चमा मा
बसिन्। चिकित्सक परामर्श कक्षबाट तल
नजरुन्जेलसम्म पर्खदै उनी अस्पतालको
अगाडिको बगैचामा उभिएको जेलकोबाको रुखलाई
हेर्न फर्किन्छिन्।
त्यो रुख स्पष्ट रुपमा धेरै पुरानो छ।
सजिलै ४०० वर्षको। उज्यालो दिनहरुमा यसले
आफ्ना अनगिन्ती हागाहरु फैलाउथ्यो र
सूर्यको प्रकाशलाई आफ्ना पातहरुमा चम्कन
दिन्थ्यो। मानौ सुर्यसँग वार्तालाप
गरिरहेको होस्। आज पानीले लत्पतिएको र
मौनताले ढाकेको दिनमा यो स्थिर छ र आफ्ना
विचारहरु नबनेर बसेको छ। यसको को तल्लो
भागको पुरानो बोक्रा भिजेको सात जस्तै
अध्यारो छ र पातहरु हागाहरुमा चुपचाप
कापिरहेका छन्। जब पानीका थोपाहरु तिनीहरु
मात्रै बज्र रहन्छन्। र त्यो मौन दृश्य
माथि एउटा भूतको प्रतिछाया चाहिँ
चम्किरहेको उनले आफ्नी बहिनीको अनुहार
देख्छिन्।
उनी आफ्ना राता आँखाहरु लामो समयसम्म बन्द
गर्छिन् र फेरी खोल्छिन्। रुखले उनको
दृष्टिलाई भर्छ अझै मौन आफ्नै सल्लाहमा
अडिक तै पनि उनी सुन्न सक्दिनन्। लगातार
तीन महिना भैसक्यो तीन महिना देखि यताउता
छरिएका निन्द्राका टुक्राहरु बटुलेर र
मात्र गुजारा गरेकी एकपटकमा एक घण्टा
भन्दा बढी कहिले नसुतेकी। एङेको आवाज कालो
पानी परिरहेको जंगल र उनको आफ्नै आँखाबाट
रगत बगिरहेको अनुहार। यी सबैले लामो
रातलाई फुटेका माटाका भाडाहरु चाहिँ छिया
छिया पार्छन्।
प्राय जब उनले रातबाट थप निन्द्रा
निचोर्ने प्रयास गर्न छोड्छिन्। बिहानको
करिब ३न बजेको हुन्छ। उनी आफ्नो अनुहार
थुन्छिन्, दाँत माच्छिन्। केही साइड डिश
तरकारी वा अचार तयार पार्छिन्। घरको हरेक
कुना सफा र चिटिक्क पार्छिन्। र तै पनि
घडी सधै सुस्थ चल्छ।
सुईहरुको चाल कुनै गम्भीर नृत्यको
हास्यास्पद ढंगले रोकिएको कदम जस्तो
लाग्छ। अन्त्यमा उनी उसको कोठामा जान्छिन्
र उसले छोडेका केहि रेकर्डहरु सुन्छिन्।
वा आफ्नो हात पछाडि राखेर कोठामा घुम्छिन्
जसरी उ कुनै बेला घुम्थ्यो। वा लुगा सहितै
बाठमा कुकुरुक्क बस्छिन् र पहिलो पटक
यस्तो महसुस गर्छिन् कि उ यति बुझ्न
नसकिने पनि नहुन सक्छ। सायद उसँग लुगा
फुकाल्ने उर्जा थिएन। उसँग पानीको तापक्रम
मिलाएर नुहाउने उर्जा नै थिएन होला। उनलाई
लाग्यो कि यो साँघुरो खोक्रो भित्रपट्टि
गइरहेको ठाउँ अनौठो ढंगले पुरै
अपार्टमेन्टको अन्य कुनै ठाउँ भन्दा बढी
आत्मीय महसुस हुन्थ्यो।
यो सबै कहिले सुरु भयो? उनी कहिलेकाही
यस्ता क्षणहरुमा आफुलाई सोच्थिन्। होइन यो
सबै कहिले देखि भत्किन सुरु भयो? एङहेको
झनझन अनौठो व्यवहार करिब तीन वर्ष अघि
देखिन थालेको थियो। जब उनले अचानक साकारी
बने निर्णय गरेकी थिन्। उनले यति धेरै तौल
घटाइन कि उनलाई हेर्दा नै झस्किन्थ्यो र
उनले लगभग सुत्न नै छडिन्। हो उनी सधै
शान्त थिन्। तर त्यो बेला उनी यति थोरै
बोल्थिन् कि कुनै पनि अर्थपूर्ण संचार
संचार असम्भव थियो सम्पूर्ण परिवार
अत्यन्तै चिन्तित थियो विशेष गरि उनीहरुका
आमा बुवा यो सबै इन्हे र उनको श्रीमान
जिभुसँग नयाँ अपार्टमेन्टमा सरेको केही
समय पछि भएको थियो। जब पुरै परिवार जम्मा
भएको थियो उनीहरुका बुवाले एङ्यालाई
गारामा हिर्काएका थिए। उनको मुख जबर्जस्ती
खोलेका थिए र भित्र मासुको एक टुक्रा कोचे
दिएका थिए। यिनीहरुको शरीर अचानक तिव्र
रुपमा हल्लियो। मानौ त्यो प्रहार उनैलाई
परेको होस्। उनी त्यहाँ जडबत अचल भएर
उभिरहिन्। जबक एङे जनावर जस्तै कराइन र
त्यो मासु थोकिन्। त्यसपछि फल फलफुल
काट्ने चक्कु उठाइन् र आफ्नो नाडी काटिन
के उनी यो सब रोक्न केहि गर्न सक्थिन
बारम्बार उनको दिमागमा शंकाहरु दौडिन्थे
के त्यो दिन बुवाको हात रोक्न उनले साच्चै
केहि गर्न सक्थिन् वा एङेले आफुलाई चोट
पुर्याउन अघि उनको हातबाट चक्कु खोस्न के
उनले आफ्नो श्रीमानलाई रगत बगिरहेको
एङेलाई उठाएर अस्पताल लैजानबाट रोक्न
सक्ने थिन्।
सबैभन्दा माथि उनको आफ्नै श्रीमानले
एङेसँग गरेको त्यो भयानक काम त्यो कुरा
जसलाई उनी आफ्नै स्मृतिबाट सकेसम्म टाढा
राख्न चाहन्थिन्। के उनले उनीसँग कुरा
गरेर र त्यसलाई रोक्न सक्ने थिएनन्। यो
सबै एउटा सस्तो र निकृष्ट काण्डमा परिणत
हुनु अघि उसको मन परिवर्तन गर्ने कुनै
उपाय खोज्न सक्ने थिएनन्। उनको ओरपरका सबै
मानिसहरुको जीवन तासको घर जस्तै ढलेको
थियो के उनले साच्चै अरु केहि गर्न सक्ने
थिएनन्।
अवश्य पनि उनले त्यो सानो निलो मंगोलियन
दागको अनायासैको उल्लेखले उनको श्रीमानमा
कस्ता विचारहरु जन्माउछ भनेर अनुमान
लगाउने कुनै उपाय थिएन। तर के उनले
कम्तिमा चिजहरु कता जादै छन् भनेर अनुमान
लगाउन सक्नु पर्दैन थियो? के उसको हालको
व्यवहारले उनलाई लाई पर्याप्त संकेत दिएको
थिएन। के उनले उसलाई यो कुरा बुझाउने कुनै
उपाय भेट्टाउन सक्थेन् कि एङे अझै औषधिको
सेवनमा थिन्। अझै बिरामी थिन्। उनको लागि
एउटा मात्र कुरा स्पष्ट थियो। उनको
श्रीमानको कृत्य अक्षम्य थियो।
त्यो दिन दिउसो ढल्किएपछि मात्र पहिले
उनको श्रीमान र त्यसपछि एङे बिउजेका थिए र
त्यसको लगत्तै तीन जना प्यारामेडिकहरु
चिकित्सा सहयोगीहरु हतारिदै फ्ल्याटमा
प्रवेश गरे। उनीहरुले बाध्ने कपडा
स्ट्रप्स र सुरक्षात्मक उपकरणहरु लुकाएका
थिए। तिनीहरु मध्ये दुई जना तुरुन्तैंगे
तिर गए जो बार्दलीको बार रेलिङबाट
जोखिमपूर्ण ढंगले बाहिर झुकिरहेकी थिन्।
उनीहरुले उनको नाङ्गो शरीरमा त्यो कपडा
लगाउन खोज्दा उनले तिव्र प्रतिरोध गरिन्।
उनीहरूको पाखुरामा क्रुरतापूर्वक टोक्दै र
अस्पष्ट गर्जन निकाल्दै। उनको संघर्षका
बाबजुद उनीहरुले उनको पाखुराको नसामा सुई
घुसाउन सफल भए। यो सब भैरहदा उनको
श्रीमानले मूल ढोकामा उभिएको अर्को
प्यारामेडिकलाई छलेर जाने प्रयास गरे। तर
त्यो मानिसले उनलाई सजिलै समात्यो। आफुलाई
छुट्टाउन आफ्नो पुरै शक्ति लगाएर उ
झड्कारिदै फर्कियो र एकछ नरोकी मार्दडियो।
उसले बारम्बार हाम फाल्ने प्रयास गर्यो।
छिटो छरितो प्यारामेडिकले ठिक समयमा उसको
कम्मर समात्यो र त्यसपछि उसले थप संघर्ष
गरेन।
उनी टाउका देखि खुट्टासम्म कादै यो सबै
भैरहेको हेरिरहेकी थिन्। अन्त्यमा जब उनको
श्रीमानलाई घिसार्दै लगिदै थियो र
उनीहरुको आँखा जुथ्यो। उनले उसलाई आफ्नो
सारा शक्तिले कठोर दृष्टिले हेरिन्। तर
उनले उसको आँखामा जे देखिन त्यो न त बासना
थियो न पागलपन न पछुतो न रिस त्यहाँ केहि
थिएन केवल त्यही आतंक बाहेक जुन उनी आफैले
महसुस गरिरहेकी थिन्। र यसरी नै यो सबैको
अन्त्य भयो। त्यो दिउसो जसले यो बिन्दुलाई
निम्तायो जसपछि उनीहरुको जीवन कहिले पहिले
जस्तो हुन सकेन।
अस्पतालले उ मानसिक रुपमा बिरामी नभएको
पुष्टि गरेपछि उनको श्रीमानलाई प्रहरी
हिरासतमा राखेको थियो। उनी रिहा हुनु अघि
महिनौको दिक्क लाग्दो कानुनी मुद्दा र
आधिकारिक जाचबुझ लाग्यो। त्यसपछि उ
तुरुन्तै बेपत्ता भयो। उनले उसलाई फेरी
कहिले देखिनन्। तर एङेको अवस्था यस्तो
थियो कि उनी बन्द कक्षमा नै रहनुपर्यो।
उनको मानसिक रोगको पहिलो दौरा पछि उनी
अरुसँ सँग कुरा गर्न सक्ने अवस्थामा
फर्केएकी थिन्। तर अहिले फेरी मौनतामा
फर्केएकी थिन्। तर कुरा यति मात्र थिएन कि
उनी कुराकानीमा संलग्न हुँदैनथिन्। बन्द
कक्षमा फर्केपछि उनले घमाइलो ठाउँमा जहाँ
उनलाई कसैले विचलित नगर्ने होस् त्यहाँ
टुक्ररुुक्क बस्ने र आफैसँग निरन्तर
गुनगुनाउने बानी गरेकी थिन्। पहिले जस्तै
उनले मासु खान अस्वीकार गरिन् र यदि उनले
मासु भएको अचारमा नजर मात्र लगाइन भने पनि
उनी चिच्याउथिन् र भाग्न खोज्थिन्। घमाइलो
दिनहरूमा उनी झ्यालमा आफूलाई थिच्थिन्।
आफ्नो अस्पतालको गाउन खोलेर घाममा आफ्नो
स्थान उदाङ्गो पार्थिन्।
उनीहरुका आमाबुवा जसलाई यो सम्पूर्ण
त्रासदीले धेरै बुढो बनाएको देखिन्थ्यो।
उनीहरुले एङेलाई भेट्ने थप प्रयास गरेनन्।
र उनीहरुले पशु जस्तो ज्वाईको याद दिलाउने
उनीहरुकी जेठी छोरी यिनसँग पनि सम्बन्ध
विच्छेद गरे। दुई दिदीबहिनीको कान्छो भाई
एङ हो र उसकी श्रीमती पनि फरक थिएनन्। तर
उनी यिनहेले यङहेलाई त्याग्न सकिनन्।
कसैले त अस्पतालको शुल्क तिर्नु पर्थ्यो
कसैले त उनको हेर्चाकर्ताको जिम्मेवारी
निर्वाह गर्नुपर्थ्यो।
र उनले गुजारा चलाइन् जसरी उनले सधै गरेकी
थिन्। उनको सिरमाथि बदनामीको कलंक
मडारिरहे ता पनि जुन निडरतापूर्वक मेटिन
मानिरहेको थिएन। उनले पसलको कारोबार
चलिरहेको सुनिश्चित गरिन्। समय एक लहर
थियो जुन आफ्नो निष्ठुरतामा लगभग क्रुर
थियो। जसले उनको जीवनलाई अनवरत प्रभावमा
बगाइरहेको थियो। एउटा यस्तो जीवन जसलाई
उनले टुक्रिनाबाट जोगाउन निरन्तर संघर्ष
गर्नुपर्थ्यो। जिभु जो त्यो सरद ऋतुमा पाच
वर्षको थियो। अहिले ६ वर्षको भयो र एङघे
जसलाई राम्रो वातावरण र उचित शुल्क भएको
अस्पतालमा सारिएको थियो धेरै सुध्रिएको
देखेकी थिन्।
यिनमा बाल्यकाल देखि नै जीवनमा आफ्नो बाटो
आफै बनाउनका लागि आवश्यक पर्ने चरित्रको
आन्तरिक शक्ति थियो। एक छोरीको रुपमा एक
जेठी दिदीको रुपमा, एक श्रीमती, एक आमा र
पसलको मालिकको रुपमा यहाँ सम्मकी छोटो
यात्रामा भूमिगत रेलकी यात्रीको रुपमा पनि
उनले सधै आफ्नो उत्कृष्ट प्रयास गरेकी
थिन्। यसरी बाचेको जीवनको जडताका कारणले
मात्र भए पनि उनले समयलाई समेत सबै कुरा
माथि विजय प्राप्त गर्ने थिन्। यदि एङहे
गत मार्च महिनामा अचानक नहराएकी भए यदि
उनी त्यो वर्षाको रातमा जंग जंगलमा फेला
नपरेकी भए यदि उनका सबै लक्षणहरु अचानक
झन् खराब नभएको भए छिटो पदचापका आवाज सँै
सेतो एप्रोन लगाएका एक युवा चिकित्सक
गल्लीको अर्को छेउबाट आउछन् जब यिनीहरुले
उनलाई अभिवादन गर्न उभिन्छिन् उनी हल्का
झोक्छन् र आफ्नो हात फराकिलो पारेर
परामर्श कक्ष तिर इशारा गर्छन्। उनी
चिकित्सकको पछि भित्र पस्िन्। करिब ४०
वर्षका ती डाक्टरको जिउडाल स्वस्थ र
बोलियो छ। उनको चिउडोको बनौट र हिड्ने
ढंगले एक निश्चित आत्मविश्वास चल्काउछ।
उनी टेबल पछाडी बस्छन् र निदा दार
खुम्चाएर उनलाई हेर्छन्। कुराकानीको सार
सकारात्मक नहुने आवाज पाएर उनको मन भारी
हुन्छ। मेरी बहिनी हामीले सक्दो प्रयास
गर्यौ तर उनको अवस्थामा सुधार आएको छैन।
त्यसो भए आज कुनै लाजमर्दो गल्ती गरे
चाहिँ उनको अनुहार रातो हुन्छ।
डाक्टरले उनलाई कुरा पुरा गर्न
पर्खिदैनन्। आज हामी उनलाई नसाबाट खान
दिने प्रयास गर्दै छौ र यदि भाग्यले साथ
दियो भने उनको अवस्था अलिकति सुध्रिन
सक्छ। नत्र भने उनलाई केन्द्रीय अस्पतालको
गम्भीर बिरामी कक्षामा सार्नु बाहेक अर्को
विकल्प हुने छैन।
त्यस अघि के मैले उनीसँग कुरा गरेर
सम्झाउने प्रयास गर्न सक्छु उनले सोधिन्।
उनको आँखाले देखाउँछ कि उनलाई उनको
सम्झाउने प्रयासमा कुनै ठुलो आशा छैन। उनी
थकित देखिन्छिन्। आफ्नो अपेक्षा पुरा
नगर्ने बिरामीहरु प्रति आफुले महसुस गरेको
रिस लुकाउने प्रयास गर्दै उनी आफ्नो घडी
हेर्छन्। म तपाईलाई करिब ३० मिनेट दिन्छु।
यदि तपाई सफल हुनुभयो भने कृपया
नर्सहरुलाई खबर गर्दिनुहोला। नत्र भने म
तपाईलाई २ बजे भेट्नेछु।
उनी अपेक्षा गर्छिन् कि ऊ तुरुन्तै उठेर
कोठाबाट बाहिर निस्कनेछ। तर त्यसको सट्टा
उ कुराकानीलाई अलिकति लम्ब्याउन रोज्छ।
सायद आफु अलि रुखो भएको महसुस गरेर। मलाई
थाहा छ मैले तपाईलाई यो कुरा गत पटक पनि
भनेको थिए। तर भोजन नरुच्ने १५ देखि २०%त
बिरामीहरु भोकले मर्छन्। उनीहरु छाला र
हड्डी मात्र बाकी रहदा पनि बिरामीलाई अझै
पनि आफुले तौल बढाएको छु भन्ने पक्का
लाग्छ। यसमा विभिन्न प्रकारका
मनोवैज्ञानिक कारकहरुले खेलिरहेका हुन
सक्छन्। उदाहरणका लागि आफ्नो दबदबा राख्ने
आमासँग शक्ति संघर्ष। तर किमेङहेको केस ति
विशेष केसहरु मध्ये एक हो जहाँ बिरामी
मानसिक विक्षिप्त ता साइकोसिसबाट पिडित
भएर खान अस्वीकार गर्छ। हामी विश्वस्त
थियौ कि उनको मानसिक विषता गम्भीर थिएन।
साच्चै भन्नुपर्दा हामीसँग कुनै उपाय थिएन
कि चिजहरु यसरी मोडनेछन् भनेर भविष्यवाणी
गर्न सकियोस्। जुन केसहरुमा बिरामीलाई बज
सेवन गराइएको छ भन्ने भ्रम हुन्छ
उनीहरुलाई सामान्यतया सम्झाउन सकिन्छ।
नत्र भने चिकित्सकले उनीहरुको अगाडी खाना
खाएर यो ठिक छ भनेर देखाउन सक्छ। तर हामी
अझै पनि ठ्याक्कै किन कि म्याङले खाना
मानिरहेकी छैनन् भन्ने कुरामा निश्चित
छैनौ। र हामीले उनलाई दिएका कुनै पनि
औषधिले कुनै असर गरेको जस्तो लाग्दैन। यो
हाम्रो लागि पनि सजिलो निर्णय थिएन तर अरु
कुनै बाटो छैन। चिकित्सकको रुपमा हाम्रो
पहिलो कर्तव्य जीवन बचाउनु हो र हामी
उनलाई यहाँ जीवित राख्न सक्छौ भनेर पक्का
गर्न सक्दैनौ। चिकित्सक उठ्न खोजे जस्तो
गर्छन् अनि हिचकिचाउछन्। तपाईको अनुहार
पनि स्वस्थ देखिदैन के तपाई राम्रै
सुतिरहनु भएको छैन? उनको प्रश्न वयवसायिक
बानीले प्रेरित देखिन्छ र उनी छिटो जवाफ
सोच्न असमर्थ हुन्छिन्। हेरचाह गर्नेहरुले
पनि आफ्नो स्वास्थ्यको ख्याल राख्नुपर्छ।
तपाईलाई थाहा छ।
उनीहरु एक अर्कालाई झुकेर अभिवादन गर्छन्
छन् त्यसपछि चिकित्सकले ढोका खोल्छन् र
लामो पाइला सार्दै जान्छन्। उनी कोठाबाट
बाहिर निस्कदा सम्म उनको पछाडि फर्किएको
आकृति पहिले नै गल्लीमा हराउदै हुन्छ।
जब उनी स्वागत कक्षा अगाडिको लामो काठको
फलाइचामा फर्किन्छिन्। एक भड्किलो पहिरनमा
सजिएकी अदवैसी महिला उस्तै उमेरका एक
पुरुषको पाखुरा समातेर मूल ढोकाबाट भर्खरै
भित्र पस्दै छिन्। के उनीहरु कुनै
बिरामीलाई भेट्न आएका हुन्? अर्को क्षण
महिलाको मुखबाट गालीको वर्षा हुन थाल्छ।
उनको गालीसँग राम्ररी बानी परेको जस्तो
देखिने त्यो पुरुषले कुनै ध्यान दिदैन र
आफ्नो वालेटबाट बाट इन्सुरेन्स कार्ड
निकाल्छ र त्यसलाई स्वागत कक्षको
झ्यालमनिबाट छिराउँछ। दुष्ट निचहरु
तिमीहरुले आन्द्रा सुकाएर चुस्दा पनि मलाई
सन्तोष हुने छैन। म देश छोडेर जादै छु।
तिमीहरु जस्ता निचहरुसँग म अर्को दिन पनि
बिताउन सक्दिन। यदि भर्ना प्रक्रिया समयमै
पुरा भयो भने ती महिलाले सायद आज राति
सुरक्षित कोठामा बिताउनु पर्ने छ। धेरै
सम्भावना छ उनका हातखुट्टा बाधिनेछन् र
शान्त पार्ने औषधि दिइनेछ। यिनीहरुले ति
चिचाई रहिएकी महिलाले लगाएको भड्किलो
फुलबुट्टे टोपीलाई हेर्छिन्। अचानक उनले
आफु मानसिक बिरामीहरुको मामिलामा कति
संवेदनहिन भैकेको छु भन्ने महसुस गर्छिन्।
वास्तवमा अस्पतालको यी सबै भेटघाट पछि
कहिलेकाहीँ त तथागत गथित सामान्य
मानिसहरुले भरिएका शान्त सडकहरु नै अनौठो
लाग्न थालेका छन्।
उनलाई त्यो दिन याद छ जब उनले एङहेलाई
पहिलो पटक यहाँ ल्याएकी थिन्। जाडो सुरु
हुदै गरेको एक उज्यालो दिउसो। सोल
केन्द्रीय अस्पतालको बन्द कक्ष वास्तवमा
उनको घर नजिकै थियो। तर भर्ना शुल्क उनी
जम्मा गर्न सक्ने भन्दा बढी थियो। त्यसैले
उनले यो अस्पताल रोज्नु अघि जहाँ उपचार
स्पष्ट रुपमा निकै राम्रो थियो। अलिकति
सोधपुछ गरेकी थिन्।
यो त्यतिबेलाको कुरा हो जब उनले अर्को
अस्पतालका चिकित्सकसँग भेटे थिन् जो
एङेलाई अस्पतालबाट निकाल्न चाहन्थे।
त्यतिबेला उनलाई अस्पताल भर्ना नगरिकन
उपचार जारी राख्ने बारे विचार गर्न सल्लाह
दिएको थियो।
अहिलेसम्म हामीले प्रत्यक्ष रुपमा देखेका
परिणामहरु राम्रा छन्। उनी सायद अझै पनि
कुनै प्रकारको सामाजिक जीवनमा फर्किन
सक्ने अवस्थामा छैनन्। तर उनको परिवारको
सहयोग ठुलो मद्दत हुनेछ। मलाई पछिल्लो पटक
पनि यही भनेको थियो। उनले चिकित्सकलाई
भनेकी थिन्। मैले त्यो पत्याए र एङेलाई
अस्पतालबाट निकाले। तर अहिले यस्तो लाग्छ
कि त्यो गर्नु गलत कुरा थियो। यदद्यप
एङेलाई अस्पतालबाट निकाल्न नचाहनुको
देखावटी कारण जुन कारण उनले चिकित्सकलाई
दिइन्। त्यो सम्भावित पुनरावृतिको बारेमा
चिन्ता थियो। अहिले उनी आफैसँग स्वीकार
गर्न सक्थिन् कि वास्तवमा के भइरहेको
थियो? उनले आफुले कहिले पार गर्न नसक्ने
सिमा एक्लै नागेकोमा एङ्यालाई माफ गर्न
सकेकी थिनन्। त्यो भव्य गैर जिम्मेवारीले
पनि माफ गर्न सकेकी थिनन् जसले यङ्यालाई
सामाजिक बन्धनहरु फुकालेर आफुलाई पछाडि
छोड्न सक्षम बनायो। जबक यिनीहरु स्वयं अझै
तिनै बन्धनहरुकी कैदी थिन् र एङेले ति
बारहरु तोड्नु हो कि उनलाई ति त्यहाँ छन्
भनेर पनि थाहा थिएन।
भाग्यवस एङ हे भर्ना हुने पक्षमा थिन्।
दैनिक लगाउने लुगा लगाएर र चिकित्सकलाई
स्पष्ट स्वरमा अस्पतालमा आफु सहज भएको
बताउदै उनी शान्त देखेकी थिन्। उनको
आँखाको हेरा स्पष्ट थियो र उनको मुखाकृति
दृड थियो। उनलाई साधारण मानिसहरु भन्दा
फरक छुट्याउन लगभग असम्भव थियो। निसन्देह
त्यो तथ्य बाहेककीक सुरु देखि नै दुब्ली
हुने त्यो बेला डरलाग्दो गरि पातली भएकी
थिन्। त्यहाँ जादा ट्याक्सीमा उनले चुपचाप
झ्याल बाहिर हेरेकी थिन्। अलिकति पनि
बेचैनीको संकेत नदेख देखाई र जब उनीहरुले
ट्याक्सीलाई बिदा गरे उनी आफ्नी दिदीको
पछिपछि आज्ञाकारी भएर लागिन्। मानौ उनीहरु
केवल घुम्न निस्केका हुन्। उनी यति
सामान्य देखेकी थिन् कि स्वागतकर्मीले
वास्तवमा उनीहरु मध्ये को बिरामी हो भनेर
सोध्नु परेको थियो।
जब उनीहरु एङेको कागजात तयार हुन
पर्खिरहेका थिए। यिनीहरुले आफ्नी बहिनीलाई
भनिन् यहाँको हावा राम्रो छ यसले तिम्रो
भोक पनि जगाउछ। तिमीले अलिकति बढी खान
सक्नेछौ र केहि तौल बढाउन सक्नेछौ। इङहे
जो त्यतिबेला भर्खरै फेरी बोल्न थालेकी
थिन्। आफ्नो नजर झ्यालको अर्को पट्टि
रहेको रुख रुख तिर लगाइन र भनिन् हो यहाँ
ठुला ठुला रुखहरु पनि रहेछन्।
स्वागत कर्मीले बोलाएपछि एक बलियो देखिने
अदवैश्य परिचारक आएर उनीहरुले अस्पतालको
झोला जाँचे। भित्री लुगा दैनिक लगाउने
लुगा चप्पल शौचालय सामग्री उनले
लुगाहरुलाई होसियारी पुर्वक फैलाए। एक
गर्दै तिनीहरुलाई जाचे कतै डोरी वा पिन
छन् कि भनेर खोजे जस्तो देखिन्थ्यो। उनले
यिनहेले पोको पारेको कोटबाट लामो बाक्लो
उनीको पेटी निकालिदिए र ति दुवैलाई आफ्नो
पछि लाग्न भने।
परिचारकले छ जना सुत्ने कक्षको ढोका डोका
खोले र उनीहरुलाई भित्र लगे। आफ्नी दिदीले
एक एक गर्दै सबै नर्सहरुलाई अभिवादन गर्दा
एङे शान्त रहिन्। अन्तत उनले अस्पतालको
झोला तल राखिन् र झ्याल तिर गइन् जसमा
ठाडो रुपमा त्यहाँ गरौ देखिने फलामे
डण्डीहरु थिए। त्यही बेला उनले आफुलाई
अपराध बोधले ग्रस्त पाएकी थिन् जसलाई उनले
अहिलेसम्म पन्छाउन सफल भएकी थिन्। अचानक
त्यो उनको छातीमा डल्लो परे जस्तो भयो
जसले उनको छातीलाई भारी बनायो। यङे चुपचाप
हिडेर आइन् र उनको छेउमा उभिन्।
यहाँबाट पनि रुखहरु देखिदा रहेछन्। तिमी
कम्जोर हुने छैनौ। यिनीहरुले आफ्नो ओठ
जोरले थिच्दै आफैलाई भनिन्। जे भए पनि
तिम्री बहिनी एउटा यस्तो भारी हुन् जुन
तिमीले बोक्न सक्दैनौ। कसैले तिमीलाई दोष
दिदैन। तिमीले यहाँसम्म आइपुग्नु नै
राम्रो गरेकी छौ। उनी आफ्नो छेउमा उभिएकी
एङेलाई हेर्दिनन्। बरु उनले चम्किलो जाडो
सुरुवातको घामलाई हेरिन् जुन लर्ज जातका
रुखहरुमा टुक्रिरहेको थियो। जसले अझै
आफ्ना सबै पातहरु जारेको थिएन।
दिदीि एङेले भनिन्। उनको आवाज मधुरो र
शान्त थियो। मानौ उनलाई सान्तोना दिन
खोजिरहेकी छिन्।को पुरानो कालो स्वेटरबाट
बाट मथबलको मधुरो गन्त आइरहेको थियो। जब
यिनीहरुले जवाफ दिइन्ले फेरी एकपटक काने
खुशी गरिन्। दिदी संसारका सबै रुखहरु
दाजुभाई र दिदीबहिनीहरु जस्तै हुन्।
उनी दोस्रो भवन पार गर्दै पहिलो भवनको
ढोका अगाडि रोकिन्छिन्। उनी बिरामीहरुलाई
सिसाको ढोकामा टासिएर बाहिर हेरिरहेको
देख्छिन्। उनीहरु सायद अलिकति उकुसमुकुस
महसुस गरिरहेका छन्। किनकि पानीले
उनीहरुलाई विगत केही दिन देखि भित्रै
थुनेर राखेको थियो। जब यिनीहरुले घन्टी
दबाउछिन्। करिब ४० वर्ष जस्तै देखि नै एक
परिचारक चाबी बोकेर र बोइ तलाको
प्रतिक्षाले छेउको परिचारिका कक्षबाट
बाहिर आउछ। परिचारकले आफ्नो पछाडिको ढोका
छिट्टै बन्द गर्छ, चाबी खुसाउछ र ताल्चा
लगाउछ। यिनीहरुले एक युवती बिरामीलाई उनी
तिरै गोरिहेको देख्छिन् जसले आफ्नो गाला
बन्द सिसाको ढोकाको भित्री भागमा टासेकी
थिन्। उनका दुई भाव सुन्ने आँखाहरुले
यिनीहरुलाई यसरी जाचिरहेका थिए। मानौ ती
आँखा उनको छाला छेडेर जान खोजिरहेका छन्।
यदि उनको दिमाग सही भएको भए उनले कुनै
अपरिचित मान्छेलाई त्यसरी हेर्न सक्ने
थिएनन्।
अहिले मेरी बहिनीको अवस्था कस्तो छ?
उनीहरु तेस्रो तल्लामा सिढ चढ्दै गर्दा
उनी सोध्छिन्। परिचारकले आफ्नो काँध पछाडि
फर्केर हेर्छ र टाउको हल्लाउँछ। सोध्दै
नसोध्नुहोस्। उनले नसाबाट दिने सुई पनि
तान्न खोजिरहेकी थिन्। त्यसैले हामीले
उनलाई सुरक्षित कोठामा लगेर शान्त पार्ने
औषधि दिनुपर्यो अनि मात्रै त्यो फेरी
लगाउन सक्यौ। उनले हामीलाई पन्छाउन सक्ने
तागत कहाँबाट पाउछिन्। त्यसो भए उनी अहिले
सुरक्षित कोठामा छिन्? छैनन्। उनी केही
बेर अघि बिउझिन्। त्यसैले हामीले उनलाई
वार्डमा फर्कायौ।
उनी परिचारकको पछि पछि तेस्रो तल्लाको
प्रक्षालयमा जान्छिन्। सफा दिनहरुमा यहाँ
च्याल छेउको लामो फलैचामा बसेर घाम
तापिरहेका वृद्ध बिरामीहरु हुन्छन्। अरु
कोही टेबल टेनिसको खेलमा मग्न हुन्छन्।
परिचारिका कक्षबाट हसिलो संगीत छिरिरहेको
हुन्छ। तर आज त्यो सबै जीवन्तता लगातारको
वर्षाले निमुठेको जस्तो देखिन्छ। सायद
अधिकांश बिरामीहरु आफ्नो वार्डमा भएकाले
प्रतिक्षालयमा धेरै चहलपहल छैन। टेबल
टेनिसका ब्याटहरु टेबलमा प्रयोग बहिन भएर
पल्टिरहेका छन्।
उनी वार्ड पहाडको पश्चिमी गल्ली तिर
हेर्छिन् जहाँ ठिक अन्त्यमा घमाइलो
दिनहरुमा ठुलो झ्यालबाट दिउसोको घाम अन्य
कुनै ठाउँमा भन्दा बढी चम्किलो भएर छ जब
यिनहे गत मार्चमा वर्षाको जंगलमा हराउनु
भन्दा केहि दिन अघि मात्रहेलाई भेट्न आएकी
थिन्। भेटघाट कक्षमा आउन मानिनन्। जब
यिनीहरुले स्वागत कक्षबाट प्रमुख
परिचारिकालाई सम्पर्क गरिन्। परिचारिकाले
भनिन् कि अनौठो कुरा यङै केही दिन देखि
वार्ड छोड्न मानिरहेकी थिनन्। एक घण्टाको
समयमा पनि जब एक्लै हिड्न अनुमति
दिइन्थ्यो जुन समयको लागि सबै बिरामीहरू
सधै पर्खिरहेका हुन्थे। उनी वार्डमै
बस्थेन्। जब यिनीहरुले आफु यति टाढाबाट
आइसकेकाले बहिनीको अनुहार मात्र हेर्न
सक्छु कि भनेर सोधिन्। परिचारिका उनलाई
साथ दिन स्वागत कक्षमा झरिन्।
जब उनले पश्चिमी गल्लीको परछेउमा एक महिला
बिरामीले शर्षासन गरिरहेको अप्रत्याश
दृश्य देखिन्। त्यो एङे हुन सक्छ भन्ने
कुरा उनको दिमागमा पनि आएको थियो। जब
परिचारिकाले जसँग उनले भर्खरै टेलिफोनमा
कुरा गरेकी थिन्। उनलाई त्यो दिशा तिर
लगेपछि मात्र उनले एङेको लामो बाक्लो कपाल
चिन्न सकेकी थिन्। उनी उल्टो थिन् र आफ्नो
हातमा सन्तुलन बनाइरहेकी थिन्। उनको
अनुहार लगभग गाढा रातो भएको थियो। उनी यस
आसनमा बसेको ३० मिनेट भइसक्यो।
परिचारिकाले भनिन्। अधिर देखिदै यो दुई
दिन अघि सुरु भएको हो। यो होइन कि उनलाई
आफ्नो ओरपरको कुरा थाहा छैन वा उनी
बोल्दिनन्। उनीहरु जडबत बिरामीहरु भन्दा
फरक छिन्। हिजोसम्म हामीले उनलाई
जबर्जस्ती वार्डमा फर्काइरहेका थियौ। तर
हामीले जे गरे पनि उनी वार्डमा हुने
बित्तिकै फेरी शिरशासन गर्न थाल्थिन्।
त्यसैले हामी उनलाई लाई रोक्न पनि
जबर्जस्ती गर्न सक्दैनौ। परिचारिका कक्षमा
फर्कनु अघि नर्सले भनिन्। तपाईँले उनलाई
अलिकति धक्का दिनुभयो भने उनी लड्छिन्।
यदि तपाईले उनलाई बोलाउन सक्नु भएन भने
एकपटक प्रयास गर्नुहोस्। हामीले उनलाई
वार्डमा फर्काउन पनि धकेल्नु पर्ने थियो।
एङहेसँग एक्लै छोडेपछि यिनै टुक्रुक्क
बसिन् र आफ्नी बहिनीको आँखामा हेर्ने
प्रयास गरिन्। उल्टो हुँदा जो कोहीको पनि
अनुहार फरक देखिन्छ। अनुहार पक्कै पनि
अनौठो देखिएकै हो। उनको गालामा भएको थोरै
मासु पनि आँखातिर खिचिएको थियो। ति
आँखाहरु हरु चम्किला र तिखा थिए। जब एङेले
सुन्यमा घोरिरहेकी थिन्। उनी आफ्नै दिदीको
उपस्थितिबाट अनभिज्ञ देखिएकी थिन्। एङे
कुनै जवाफ आएन। एङे तिमी के गर्दैछौ? उठ।
उनले आफ्नो हात एङेको रातो गालासम्म
पुर्याइन्। उठङघे तिम्रो टाउको दुखेको
छैन। हे भगवान तिम्रो अनुहार रातो भएको छ।
अरु कुनै उपाय नलागेर उनले आफ्नी बहिनीलाई
बिस्तारै धक्का दिइन्। परिचारिकाले भने
जस्तै तुरुन्तै भुइमा लडिन् र यिनीहले
छिट्टै उनको टाउको उठाइन्। उनको गर्दनलाई
सहारा दिदै दै जसरी एउटा बच्चालाई दिइन्छ।
दिदीिङेको अनुहार मुस्कानले भरिएको थियो।
उनका आँखाहरु यसरी चम्किरहेका थिए। मानौ
उनी भर्खरै एउटा खुशको सपनाबाट बिउजेकी
थिन्। तपाईँ कहिले आउनुभयो? उनी दुई
जनालाई हेरेर बसेका परिचारक नजिक आए र
उनीहरुलाई प्रतिक्षालाई सँगै जोडिएको
भेटघार कक्षमा लगे। यो उनले व्याख्या
गरिन् त्यो ठाउँ थियो जहाँ परिवारका
सदस्यहरुले बिरामीहरुसँग भेट्न सक्थे जसका
लक्षणहरु यति गम्भीर थिए कि उनीहरुलाई
स्वागत कक्षको भेटघाट कक्षसम्म झर्न हो
हुन्थ्यो। यिनीहरुले अनुमान लगाइन कि यो
ठाउँ पनि हो जहाँ चिकित्सकसँग परामर्श
हुन्थ्यो।
जब यिनीहरुले आफुले ल्याएको खाना टेबलमा
राखिन्। एङेलले भनिन् दिदीि तपाईँले अब
त्यो सामान ल्याउनु पर्दैन। उनी
मुस्कुराइन्। मलाई अब खान आवश्यक छैन।
तिमी के भन्दैछौ? यिनीहरुले आफ्नी
बहिनीलाई यसरी हेरिन् मानौ उनलाई भूत
लागेको छ। उनले एङेको अनुहार यसरी
चम्किएको देखेको लामो समय भैकेको थियो।
होइन वास्तवमा यो पहिलो पटक थियो। तिमी
अघि के गर्दै थियौ उनले सोधिन्।
एङेले उनको प्रश्नको जवाफ अर्को प्रश्नले
दिए। दिदी तपाईलाई थाहा थियो के तपाईलाई
थाहा थियो? मलाई थाहा थिएन। तपाई हेर्नुस्
मलाई लाग्थ्यो रुखहरु सोझो उभिन्छन्। मैले
भर्खरै थाहा पाए। उनीहरु वास्तवमा आफ्ना
दुवै हात पृथ्वीमा गाडेर उभिएका हुन्छन्।
ति सबै हेर्नुस् हेर्नुस उता तपाई छक्क
पर्नु भएन। एंगे उफ्रिन् र झ्याल तिर
औलाइन्। ति सबै उनीहरु सबै आफ्नो टाउकोले
टेकेर उभिएका छन्। एंगे उन्मत्त भएर
हासिन्। यिनीहरुलाई उनीहरुको बाल्यकालका
ति क्षणहरु याद आयो। जब एङेको अनुहारमा
अहिलेको जस्तै भाव हुन्थ्यो। ति क्षणहरु
जब उनको एकल चिमसा आँखाहरु सागुरा हुन्थे
र पूर्ण रुपमा अध्यारो हुन्थे। जब त्यो
निर्दोष हाँसो उनको मुखबाट हुतिएर आउथ्यो।
तपाईलाई थाहा छ मैले कसरी थाहा पाए म
सपनामा थिए र मैले आफ्नो टाउको टेकेर
उभिएकी थिए। मेरो शरीरबाट पातहरु उम्रका
थिए र मेरो हातबाट जराहरु पलाउदै थिए।
त्यसैले मैले पृथ्वी भित्र खने अनवरत म
चाहन्थे मेरा जागबाट फुलहरु फुलन। त्यसैले
मैले आफ्नो खुट्टा फैलाए। मैले ति फराकिलो
पारे।
अलमल्ल परेर यिन हेले एङेको जरो आए जस्तो
देखिने आँखाहरु तिर हेरिन्। मैले मेरो
शरीरलाई पानी दिनुपर्छ। मलाई यस्तो
किसिमको खाना चाहिदैन दिदी मलाई पानी
चाहिन्छ। तपाईले यति धेरै दुख गरिदिनुभयो
धेरै धेरै धन्यवाद। यिनीहरुले प्रमुख
परिचारिकालाई भन्छिन् म साँच्चै आभारी छु।
उनले आफुले ल्याएको चामलको परिकार अगाडि
सार्छिन् र पालैपालो अरु परिचारिकाहरुलाई
अभिवादन गर्छिन्। जब उनीेको अवस्था बारे
सधै सोधपुछ गर्दै थिन्। ५० वर्ष जतिकै एक
महिला बिरामी जसले उनलाई परिचारिका ठानेकी
थिन्। झ्यालबाट हतारिदै आएर उनलाई हल्का
झोकेर अभिवादन गर्छिन्।
मेरो टाउको दुखेको छ। कृपया डाक्टरलाई लाई
मेरो औषधि बदल्न भनिदिनुहोस्। म परिचारिका
होइन म मेरी बहिनीलाई भेट्न आएकी। ती
महिला यिनीहरुको आँखामा गहिरोसँग
हेर्छिन्। कृपया मलाई मद्दत गर्नुहोस्।
मेरो टाउको यति धेरै दुखेको छ कि म खप्न
सक्दिन। म यसरी कसरी बाँच्न सक्छु?
त्यही बेला ३० वर्ष जतिको एक पुरुष बिरामी
आउँछ र यिनको पछाडि टासिन्छ। अस्पतालमा यो
सामान्य नै घटना हो। तर पनि यसले उनलाई
असहज बनाउँछ। बिरामीहरुले व्यक्तिगत
दुरीको परम्परागत विचार वा अरुलाई घुरेर
हेर्नु अवद्र हो भन्ने कुरामा कुनै ध्यान
दिदैनन्। एकातिर तिनीहरु उनीहरु मध्ये
धेरैको पूर्णत भाव सुन्यराइले उनीहरुको
दिमाग आफ्नै निजी संसारमा बन्द भएको संकेत
गर्छ र अर्को तिर एक निश्चित संख्या यस्ता
पनि छन् जो यति सचेत देखिन्छन् कि कसैले
पनि उनीहरुलाई सजिलै अस्पतालका कर्मचारी
भन्ठानेर झुक्किन सक्छ। कुनै बेला एङे पनि
यस्तैहरु मध्ये एक थिन्।
नर्स त्यो केटालाई किन कसैले केहि गर्दैन?
३० वर्ष जतिक एक परिचित महिला बिरामीले
प्रमुख परिचारिकालाई आक्रामक स्वरमा
चिचाउछिन्। मेरो मतलब तपाईलाई राम्रै थाहा
छ उसले मलाई सधै पिटिरहन्छ। ती महिलाको
पिडित हुनुको भ्रम यिनीहरुले जति पटक
भेट्न आउछिन् झन् खराब हुदै गएको देखिन्छ।
यिनीहरुले परिचारिकाहरुलाई फेरी झुकेर
अभिवादन गर्छिन्।
म गएर मेरी बहिनीसँग कुरा गर्छु।
परिचारिकाहरुको हाउघाउ हेर्दा उनीहरु सबै
एङेबाट साच्चिकै वाक्क भैकेका छन्। स्पष्ट
छ उनीहरु मध्ये कसैलाई पनि यिनहको
सम्झाउने प्रयासले अलिकति पनि असर गर्छ
भन्ने आशा छैन। उनी बिरामीहरुको बीचबाट
उनीहरुलाई कसैले नछोन भनेर होसियारीपूर्वक
बाटो बनाउदै निस्किन्छिन्। उनी एङेको
वार्ड बाहिरको पूर्वको गल्ली तिर
हिड्छिन्। वाडको ढोका खुल्ला छ र जब उनी
भित्र पस्छिन् कपाल छोटो पारेर काटेकी एक
महिला उनी कहाँ आउछिन्।
तपाई आज बहिनीलाई भेट्न आउनु भएको ती
महिला हिजो हुन् जो मध्यपान र अत्यधिक
उत्तेजनाको उपचार गराइरहेकी थिन्। उनको
शरीर पुष्ट छ तर उनको गोलो आँखाले उनलाई
मधुर रोप दिन्छ र उनको आवाज सधै अलिकति
धोत्रो हुन्छ। यस अस्पतालमा आफ्नो
होसवासमा राम्रो नियन्त्रण भएका
बिरामीहरुले बढी गम्भीर मनोवैज्ञानिक
समस्या भएकाहरुको हेरचाहा गर्छन् र
त्यसबापत थोरै पकेट खर्च पाउछन्। जब
एङेलाई सम्हाल्न हो भएको थियो उनले ठाडै
खान अस्वीकार गर्दा उनी हिजोको हेडचाहमा
आएकी थिन्। तपाईंको दुखको लागि धन्यवाद
यिनीहरुले भन्छिन् र हास्ने प्रयास गर्न
लाग्दा हिजोको अलिकति चिसो हातले उनको हात
समात्छ। हामी के गर्न सक्छौ? हिजो भन्छिन्
उनको गोलो आँखा आँसुले भरिदै उनीहरु भन्दै
छन् एङे मर्न पनि सक्छिन्।
उनको अवस्था कस्तो छ? भर्खरै उनले रगत
बान्ता गरिन्। उनी खादिनन्। त्यसैले उनको
पेटको अम्लले उनको पेट खाइरहेको छ र उनलाई
लगातार यो बाउडिने रोग लागिरहन्छ।
अनि अहिले यो रक्तस््राप पनि? हिजो झन्
रुलारुला जस्तो गरिन्। जब मैले सुरुमा
उनको हेरचाह गर्न थाले, उनी यस्तो थिनन्।
सायद मैले उनको अझ राम्रो हेरचा गरेको भए
उनी ठिक हुन्थिन् कि? तपाईँलाई के लाग्छ?
मलाई थाहा थिएन उनी अन्त्यमा यस्तो
हुन्छिन् भनेर। सायद उनको जिम्मा मलाई
नदिएको भए उनलाई यस्तो हुँदैन थियो कि?
हिजो झन् भावुक हुँदै गइरहेकी थिन्।
त्यसैले यिनीहरुले उनको हात छोडिदिन्छिन्
र बिस्तारै ओछ्यान नजिक जान्छिन्। यदि
उनका आँखाले हेर्न बन्द गर्न सके हुन्थ्यो
उनी सोध्छिन्। यदि कसैले उनको आँखा
छोपिदिए हुन्थ्यो।
एङे ओछ्यानमा एकदम सोझो पल्टिरहेकी छिन्।
सुरुमा उनी झ्याल बाहिर हेरिरहेकी जस्तो
देखिन्छिन्। तर नजिकबाट हेर्दा उनले
वास्तवमा केही पनि हेरिरहेकी हुँदैनन्।
उनको अनुहार घाटी काध र हातखुट्टामा
मुस्किलले कुनै मासु बाँकी छ। यिनीहरुले
आफ्नी बहिनीको गाला र पाखुरामा उम्ररहेको
रौ याद गर्छिन्। मसिनो तर असामान्य रुपमा
लामो जुन प्राय बच्चाहरुमा हुने मधुरो
भुवा जस्तै छ। डाक्टरले व्याख्या गरेका
थिए कि एङहेकको हर्मोन सन्तुलन बिक्रिएको
कारणले भएको हो जुन लामो समयसम्म भोकै
बसेपछि हुने गर्छ। केङे आफुलाई लाई
किशोरावस्था पूर्वको अवस्थामा फर्काउने
प्रयास गरिरहेकी छिन्। उनको बैनाबारी
नभएको लामो समय भइसक्यो। र अब उनको तौल ३०
किलो भन्दा तल झरिसकेपछि अवश्य पनि उनको
स्थानमा केही पनि बाँकी छैन। उनी त्यहाँ
कुनै असाधारण रुपमा हुर्किएको बच्चा जस्तै
पल्टिरहेकी छिन्। जसमा कुनै पनि दोस्रो
तहका यौनिक विशेषताहरु छैनन्।
यिनीहरुले सेतो तन्न उछाल्छिन्। उनले कुनै
प्रतिरोध नगर्नेलाई पल्टाउछिन् र उनको
पुच्छरको हड्डी वा पिठयोमा ओछ्यानले
बनाएको घाउ देखा परेको छ कि छैन भनेर जाँच
गर्छिन्। अघिल्लो पटक सुनिएको ठाउँ अझै
पनि खराब भएको छैन। यिनीहरुले आफ्नो नजर
उनको नितम्बको बिचमा अंकित स्पष्ट फिक्का
निलो मंगोलियन दागमा टिकाउन दिन्छिन्। जुन
अहिले सुकेर हड्डी मात्र बाँकी छ। ति
फुलहरुको छवि जुन त्यो दागबाट रगत बकेको
मसी जस्तै फैलिएरको पुरा शरीर ढाकेको
थियो। इङेको आँखा अगाडी छोटकरीमा रिङ्टा
लाग्ने गरि झल्किन्छ।
सबै कुराको लागि धन्यवाद हिजो। म हरेक दिन
उनलाई भिजेको तौलियाले पुछिदिन्छु र
छालामा पाउडर पनि लगाइदिन्छु। यो चिसो
मौसमले गर्दा निको हुन दिइरहेको छैन। धेरै
धेरै धन्यवाद
पहिले मलाई उनलाई नुहाउन दिन एकजना
परिचारकको मद्दत चाहिन्थ्यो। अहिले उनी
यति हलुका भएकी छन् कि म उनलाई एक्लै
सजिलै उचाल्न सक्छु। यो साच्चै बच्चाको
हेर्चा गरे जस्तै भएको छ। जे होस् मैले आज
पनि उनलाई नुहाइदिने आशा गरेकी थिए। मैले
सुने तपाई उनलाई अर्कै अस्पतालमा सार्दै
हुनुहुन्छ। त्यसैले यो अन्तिम पटक हुने
थियो। हिजोको ठुलो आँखाहरु फेरी राता
हुन्छन्।
हुन्छ एकैछिनमा सँगै उनलाई नुहाइदिउला। हस
र बजे तातो पानी आउछ। हिजो आफ्ना राता
भएका आँखाहरु एकपछि अर्को गर्दै पुग्छिन्।
हुन्छ त्यसो भए म तपाईलाई एकैछिनमा
भेट्छु।
हिजो जादै गर्दा यिनीहरुले टाउको
हल्लाउछिन्। त्यसपछि एङेलाई फेरी तन्नाले
छोपिदिन्छिन्। उनको बहिनीको खुट्टा बाहिर
ननिस्कोस भनेर त्यसलाई मिलाउदै यिनीहरुले
फुटेका नसाहरु खोज्छिन् र ति जता ततै
भेट्टाउछिन्। दुवै हातमा दुवै खुट्टाको
पैतालामा यहाँ सम्मक उनको कुइनामा पनि
एङेलाई प्रोटिन र ग्लुकोज प्रदान गर्ने
एकमात्र उपाय नसाबाट दिइने नली थियो। तर
अहिले सुई घुसाउन सकिने कुनै पनि
नबिग्रेएका नसाहरु बाँकी थिएनन्।
एकमात्र अर्को उपाय भनेको त्यो नलीलाई लाई
एङहेको काध माथिबाट जाने कुनै धमनीसँग
जोड्नु हुन्थ्यो। हिजो डाक्टरले एनहेलाई
फोन गरेर यसको लागि खतरनाक शल्यक्रिया
चाहिने भएकाले एङहेलाई केन्द्रीय
अस्पतालमा सार्नुपर्ने हुन्छ भनेर
सम्झाएका थिए। उनीहरुले एङेको नाकमा लामो
नली घुसाएर उनलाई केही लिटो खुवाउने अनेकौ
प्रयास गरेका थिए। तर यो सधै असफल भएको
थियो किनकि एङलले आफ्नो घाटी बन्द
गरिदिन्थिन्। उनीहरुले यो विधि आज अन्तिम
पटक प्रयास गर्नेछन्। तर यदि यो पनि असफल
भयो भने एङे अब उनीहरुको हेर्चामा रहन
सक्ने थिनन्। तीन महिना अघि एङे जंगलमा
फेला परेको ठिक पछि जब इन्हे निर्धारित
भेटघाटको लागि स्वागत कक्षमा आइपुगेकी
थिन्। उनलाई भनिएको थियो कि एङहेको
चिकित्सक उनीसँग भेट्न चाहन्छन्। यसले
उनलाई चिन्तित बनायो किनकि एङे पहिलो पटक
भर्ना भएदेखि उनले उनीसँग कुरा गरेकी
थिनन्।
हामीलाई थाहा छ कि यदि उनले मासु भएको
परिकार देखिन् भने यसले उनलाई
मनोवैज्ञानिकको रुपमा असर गर्छ। त्यसैले
हामी यस्तो नहोस् भनेर अतिरिक्त सावधानी
अपनाइरहेका छौ। तर अब उनी खाना खाने समयमा
प्रतिक्षालयमा पनि आउँदिनन्। र यदि हामीले
खानाको ट्रेड सम्मै ल्यायौ भने पनि उनी
खादिनन्। चार दिन भैसक्यो उनलाई जलवियोजन
हुन थालेको छ र जब हामी उनलाई नलीबाट पानी
चढाउने प्रयास गर्छौ उनी हिंसरक हुने
भएकाले मलाई लाग्दैन हामी उनलाई औषधि पनि
राम्ररी दिन सक्छौ कि वास्तवमा
चिकित्सकलाई शंका थियो कि एङ्यालले आफ्नो
औषधि खाइरहेकी थिन् कि थिएनन् सुरुमा
चिजहरु राम्रै भैरहेको देखिएपछि आफुले जति
सतर्क हुनुपर्ने हो त्यति नभएकोमा उनले
आफैलाई दोष दिए। ठिक त्यही बिहान
परिचारिकाहरुलाई एङ्याले औषधि खाएको
सुनिश्चित गर्न भनिएको थियो। तर स्पष्ट
रुपमा एङेले आफ्नो जिब्रो बाहिर निकाल्न
भन्दा मानेकी थिनन्। जब परिचारिकाले
जबर्जस्ती उनको जिब्रो उचालिन र बत्ती
बालेर भित्र हेरिन् चक्कीहरु अझै त्यही
थिए।
त्यो दिन जब एङहे हातको पछाडी पट्टिको
नलीको सुई घुसाएर वार्डमा पल्टिरहेकी
थिन्। यिनीहरुले उनलाई हेरिन् तिमीले
त्यसो किन गर्यौ? त्यो अध्यारो जंगलमा के
गर्दै थियो? जाडो थिएन यदि तिमीलाई केही
गम्भीर कुरा सरेको भए के गर्थेौ? यंगेको
अनुहार डरलाग्दो गरि दुब्लाएको थियो र
उनको नकोरेको कपाल झ्यास् जस्तै जमेको
थियो। तिमीले खानुपर्छ। तिमीलाई मन पर्दैन
भने मासु नखानु म बुझ्छु तर अब तिमीले अरु
चिजहरु पनि किन खादैनौ?
एङहेको ओठ लगभग थाहै नपाउने गरि चल्यो।
मलाई तिर्खा लागेको छ। उनले कानी खुशी
गरिन्। मलाई पानी दिनुहोस्। यिनीह गइन् र
प्रक्षालयबाट केही पानी ल्याइन्। पानी
पिएपछि एङेले हल्का सुस्केर हालिन् र
सोधिन्। दिदीि तपाईले डाक्टरसँग कुरा
गर्नुभयो? गरे किन? एङेले उनको कुरा
काटिन। उनीहरु भन्छन् मेरो भित्री अङहरु
सबै सुकेका छन्। तपाईलाई थाहा छ। यिनी
निशब्द भइन्। एङेलले आफ्नो सुकेको अनुहार
आफ्नो दिदीको नजिक ल्याइन्। म अब जनावर
होइन दिदीि उनले भनिन्। पहिले कुनै ठुलो
रहस्य खोल्न लागे जस्तै गरी खाली वार्डमा
चारै तिर हेर्दै मलाई खान आवश्यक छैन। अब
म यो बिना बाच्न सक्छु। मलाई केवल सुर्यको
प्रकाश चाहिन्छ। तिमी के भन्दैछौ के तिमी
साच्चै आफुलाई रुखमा परिणत भएको ठान्छौ?
एउटा बोोड बिरुवाले कसरी कुरा गर्न सक्छ?
तिमी यस्तो कुरा कसरी सोच्न सक्छौ? एङेका
आँखाहरु चम्किए। उनको अनुहारमा एक रहस्यमय
मुस्कान खेल्यो। तपाईले ठिक भन्नुभयो अब
चाडै शब्दहरु र विचारहरु सबै हराएर
जानेछन्। चाडै यङे हाँसुमा फुटिन् अनि
सुस्केर हालिन्। धेरै चाँडै अब थोरै मात्र
पर्खनुपर्छ दिदी।
समय बित्छ। झ्याल बाहिर पानी पहिले भन्दा
कम परेको देखिन्छ। लामखोट्टे जालीमा रहेका
पानीका थोपाहरू स्थिर देखिन्छन्। त्यसैले
सायद पानी अघि नै अलिकति रोकिएको थियो।
यिन एङेको ओछ्यान छेउको कुर्सीमा बस्छिन्।
आफ्नो झोला खोल्छिन् र विभिन्न आकारका
राम्ररी बन्द गरिएका बट्टाहरु निकाल्छिन्।
उनले सुरुमा सबैभन्दा सानो बट्टाको बिर्को
खोल्छिन्। वाडको हावामा एक मिठो सुगन्ध
फैलिन्छ। यो आरु हो एङे बट्टाको हाङदो आरु
तिमीलाई मन पर्छ याद छ ताजा आरुको मौसममा
पनि तिमी बच्चा जस्तै गरी यही किन्छु भनेर
जिद्दी गर्थ्यौ। उनले काटाले त्यो पाकेको
नरम फलको एक टुक्रा निकाल्छिन् र एङैको
नाक नजिकै ल्याउछिन्। यसको बासना त लउ
तिमीलाई चाख्न मन छैन। अर्को बट्टामा
खर्बुजा छ जसलाई सजिलो टुक्राहरुमा
काटिएको छ। तिमीलाई थाहा छ? तिमीलाई याद
छैन? सानो छदा जहिले म खर्बुजालाई दुई
भागमा काट्थे। तिमी आएर सुग्ने गर्थेौ।
कतिपय त काट्दा यस्तो गजबको मिठो बासन
दिन्थे कि पुरै घरभरि फैलिन्थ्यो। एङघे
पुरै गतिहिन रहन्छिन्। यिनीहरुले बिस्तारै
खर्बुजाको एक टुक्रा आफ्नी बहिनीको को
ओठमा रगड छिन्। उनले आफ्ना दुई औलाहरुले
एङघेको ओठ खोल्ने प्रयास गर्छिन्। तर उनको
मुख टम्म बन्द छ। एङे यिनहे भन्छिन् उनको
आवाज मधुरो छ। मलाई जवाफ देउ एङे। उनले
आफ्नी बहिनीको कक्रियको का समातेर
हल्लाउछिन् र उनको मुख जबर्जस्ती खोल्ने
प्रलोभनलाई रोक्छिन्। उनलाई आफ्नै बहिनीको
कानमा चिचाउन भन्छ के गर्दैछौ तिमीि के
तिमीि मलाई सुनिरहेकी छौ? के तिमीि मर्न
चाहन्छौ? के तिमी साच्चै मर्न चाहन्छौ?
स्तब्ध भएर उनी आफ्नो भित्रभित्रै फिजै
उम्लिरहेको त्यो तातो रिसलाई जाछिन्। समय
भित्र जान्छ। यिन टाउको फर्काएर ज्याल
बाहिर हेड्छिन्। वर्षा अन्तत थामिएको
प्रतीत हुन्छ तर आकाश अझै पनि बादलले
ढाकिएको छ। भिजेका वृक्षहरु अझै निशब्द
छन्। सोक्सङ पर्वतको घना जंगलले गेरिएको
भिरालो भूभाग टाढा सम्म फैलिएको छ। ति
भिरालोहरुलाई डाकेको त्यो विशाल जंगल अन्य
सबै वस्तुहरु जस्तै शान्त र मौन छ।
उनले आफ्नो झोलाबाट थर्मस सिकेर स्टिलको
कपमा बिहीको चिया खनाइन्। एङे एक घुट्की
लियो। यसको सम्पूर्ण स्वाद राम्ररी
घुलिएको छ। उनले पहिले त्यो कप अब आफ्नै
ओठमा लगेर एक घुड्की पिन्। जिब्रोको
टुप्पोमा महसुस हुने स्वाद मधुर र
सुगन्धित थियो। एउटा रुमालमा थोरै चिया
खनाएर उनले त्यसैले एङेको ओठ बिजाइदिन्।
कुनै प्रतिक्रिया आएन। के तिमी मर्न
खोज्दै छौ? उनले सोधिन्। होइन त? यदि तिमी
केवल वृक्ष बन्न चाहन्छौ भने पनि तिमीले
खानै पर्छ। तिमी बाच्नुपर्छ। उनी बोल्न
रोकिन्। साँस घाटीमै अड्कियो। एउटा शंका
जसलाई उनी स्वीकार गर्न चाहदैन थिन्।
अन्तत त्यो सल लागेको छ। कतै उनले गल्ती त
गरिनन्। कतै एंगेले खोजिरहेको मृत्यु यही
त होइन जुन एङेले ले पहिले देखखि नै
खोजिरहेकी थिन्। होइन उनले शान्त हुँदै
मनमा नै दोहोराइन्। तिमी मर्न खोजिरहेकी
छैनौ। करिब एक महिना अघि एङेले सदाका लागि
बोल्न बन्द गर्नु भन्दा पहिले उनले भनेकी
थिन्। दिदी कृपया मलाई यहाँबाट बाहिर
निकाल्दिनुहोस्। उनी प्राय वाक्यको बीचमै
अडिन्थिन्। सायद उनलाई लामो समयसम्म
बोलिरहन कठिन हुन्थ्यो र उनको बोलीमा सास
फेरेको घे्यार घ्या आवाज मिसिएको
हुन्थ्यो। मानिसहरु मलाई सधै खान
भनिरहन्छन्। मलाई खान मन लाग्दैन। उनीहरु
मलाई जबर्जस्ती गर्छन्। अस्ति एकपटक मैले
सबै बान्ता गरे। हिजो मैले खाने आने
बित्तिकै उनीहरुले मलाई सुताउन सुई
लगाइदिए। दिदीि मलाई सुइ मन पर्दैन मलाई
पटकै मन पर्दैन। कृपया मलाई बाहिर
निकाल्नुहोस्। मलाई यहाँ बस्न मन छैन।
यिनीहरुले एङेको सुकेको हात समात्दै भनेकी
थिन् तर तिमी अब राम्ररी हिड्न पनि
सक्दैनौ। यो नर्साबाट सलाइन दिएपछि मात्र
तिमी बल्ल बल्ल आफुलाई धान्न सकेकी छौ।
यदि तिमी घर आयौ भने के तिमीि खान्छौ? यदि
तिमी खान्छु भनेर बचन दिन्छौ भने म
तिमीलाई अस्पतालबाट बाहिर निकाल्छु। एङेको
आँखाको चम्मक कसरी निभेर गएको थियो
यिनीहरुले त्यो कुरा याद नगरी बस्न
सकिनन्। एङे मलाई जवाफ देउ तिमीले बचन दिए
मात्र पुग्छ। एङे आफ्नी दिदी तिरबाट मुख
फर्काएर अन्त्य हेर्छिन्। तपाई पनि अरु
जस्तै हुनुहुदो रहेछ। उनले कानै खुशी
गरिन्। उनको आवाज मुस्किलले सुनिन्थ्यो।
तिमी के भन्दैछौ मलाई कसैले बुझ्न सक्दैन।
डाक्टरहरु, नर्सहरु उनीहरु सबै एकनासका
हुन्छन्। उनीहरु बुझ्ने कोसिस पनि
गर्दैनन्। उनीहरु मलाई जबर्जस्ती औषधि खान
लगाउछन् अनि मलाई सुइले खोज्छन्। यङैको
आवाज शान्त र सुस्त थियो तर दृणताले
भरिएको थियो।
यिनीहरुले अब आफुलाई नियन्त्रण गर्न
सकिनन्। तिमीि उनी चिज चाहि तिमी मर्छौ कि
भनेर म डरले यस्तो गरिरहेकी छु। एङेले
टाउको फर्काइन् र यिनीहलाई भाव सुन्ने
नजरले हेरिन्। मानौ उनी उनकी दिदी नभएर
कोही पूर्णत: अपरिचित व्यक्ति हुन्। केही
क्षण पछि प्रश्न आयो। किन मृत्यु यति
अप्रिय कुरा हो र?
धेरै वर्ष अघिको कुरा हो। जब उनी र एङे
एउटा पहाडमा बाटो भुलेका थिए। त्यसबेला नौ
वर्षकी एङेले भनेकी थिन् बरु अब नफर्काउ।
त्यसबेला यिनीहरुले उनको भनाइको अर्थ
ठम्म्याउन सकेकी थिनन्। के भन्दै छिस केहि
बेरमै अध्यारो हुनेछ। हामीले हतार हतार
गरेर बाटो पहिलाउनु पर्छ। यति लामो
अन्तराल पछि मात्र उनले बुझ्न सकेकी थिन्
यिनीहरुले किन त्यस्तो भनेकी रहेछन्।
उनीहरूका बुवाको निर्मम कुटपिटको एकमात्र
सिकार एङै थिन्। यस्तो शारीरिक हिंसाले
उनीहरूको भाई एङ होललाई खासै फरक पार्दैन
थियो। जो गाउँका केटाकेटीहरुलाई आफ्नै
तरिकाले कुट्दै हिड्थ्यो। जेठी छोरी
भएकाले यिनीहरु नै आफ्नी थाकेकी आमाको
जिम्मेवारी उठाउथिन्। उनी बुवालाई
रक्सीसँग खानका लागि सधै सरुवा तयार
पारिदिन्थिन्। र त्यसैले उनीहरुसँगको
व्यवहारमा बुवा सधै केहि सममित रहन्थे। तर
यङै मात्र थिन् जो सोजी सरल वा निस्कपट
थिन्। न त उनी बुवाको क्रोधलाई अन्तै
मोड्न सक्थिन्। न कुनै पनि प्रकारको
प्रतिरोध गर्न सक्थिन्। बरु उनले आफ्ना
सारा पिडाहरु आफ्नो अन्तरमा सोच्थेिन्।
त्यो पनि उनको हड्डीको मासुको गहिराई
सम्म।
अहिले फर्केर हेर्दा यिनीहरुले प्रष्ट
देख्न सक्छन् कि उनले त्यसबेला अपनाएको
परिश्रमी आत्मबलिदानी जेठी छोरीको त्यो
भूमिका परिपक्वताको सट्टा कायरताको प्रमाण
थियो। त्यो त केवल अस्तित्वको एउटा रणनीति
थियो। के मैले त्यो हुनबाट रोक्न सक्थे?
के मैले एङेको अन्तरमा यति गहिरोसम्म
प्रवेश गरेका ति अकल्पनीय कुरालाई उनको
पकडबाट मुक्त गर्न सक्थे। उनले फेरी आफ्नी
बहिनीलाई बाल्यकालको रुपमा हेरिन्।
सुर्यास्तको बेला मूल द्वार अगाडि एक्लै
उभिनको पिठ्ठिउ काधहरु र टाउको पछाडिको
एउटा भाग मात्र।
ति दुई अन्ततः पहाडबाट तल त झरेका थिए तर
उनीहरुले यात्रा सुरु गरेको बिन्दुको ठिक
उल्टो दिशामा। अध्यारो ओर्लदै गर्दा
अपरिचित सडकमा हतार गर्दै उनीहरु पावर
टिलरमा लिफ्ट मागेर आफ्नो सानो सहर
फर्किएका थिए। यिनीहरुले त राहतको सास
फेरिन् तर उनकी बहिनीले होइन। एंगेले केहि
बोलिनन् केवल त्यहाँ उभेर साँझको मधुर
प्रकाशमा चम्किरहेका लहरे पिपलका
रुखहरुलाई नियालिरहेकी थिन्।
यदि एङेको सुझाव मानेर उनीहरु त्यो साँझ
घरबाट भागेको भए कि अहिलेको अवस्था पुरै
भिन्न हुने थियो होला। पारिवारिक भेलाको
दिन बुवाले एङेको अनुहारमा हिर्काउनु
भन्दा ठिक अगाडि यदि उनले बुवाको हात अझ
बलियो गरि समाएको भए के त्यसबेला परिणाम
फेरी नै थियो होला? अनि त्यो क्षण जब
एङेलले आफ्नो हुनेवाला श्रीमान श्री
चियोङलाई उनीहरुसँग परिचय गराउन ल्याएकी
थिन्। श्री चियोङ के उदासीन लाग्थ्यो।
उनलाई चियोङ पटक्कै मन परेको थिएन। यदि
उनले आफ्नो अन्तर्यान मा भरोसा गरेर विवाह
अघि बढ्न नदिन अस्वीकार गरेको भए केहि
स्थिति उल्टो हुने थियो।
एक समय थियो जब उनी यसरी घन्टो बिताउन
सक्थिन्। ति सबै परिस्थिति जन्य कारकहरुको
लेखाचोखा गर्दै जसले एंगेको भाग्य
निर्धारण गर्नमा भूमिका खेलेका थिए
होलान्। निसन्देह यो पूर्णत व्यर्थको कसरत
थियो। मानसिक रुपमा आफ्नी बहिनीको जीवन
चौपदीमा छरिएका पासाका गोठीहरु टिप्नु र
गन्नु यो त सम्भव पनि थिएन तर उनी आफ्ना
विचारहरुलाई आफ्ना पूर्व श्रीमान तिर
मोड्नबाट रोक्न सकिनन्। यदि उनले उसँग
विवाह नगर् गरेके भए।
उसले उनलाई केवल एकपटक फोन गरेको थियो। यो
करिब नौ महिना आघिको कुरा हो। मध्यरात
परिसकेको थियो। सिक्का खसेको आवाज पछि
छोटो अन्तरालु आएकाले सायद उसले टाढा
कतैबाट फोन गरिरहेको थियो। म जिउलाई भेट्न
चाहन्छु। उसको त्यो अति परिचित मधुर र
तनावग्रस्त आवाज। उनले स्पष्ट भन्न
सक्थिन् कि उ आफुलाई शान्त देखाउन संघर्ष
गर्दै थियो। उनको छातीमा भुते छोरीले रोपे
जस्तै भयो। के तिमी मलाई एकपटक मात्रै भए
पनि उसलाई भेट्न दिदैनौ?
त्यसो भए उसले यही भन्नका लागि फोन गरेको
रहेछ। पछुतो व्यक्त गर्न होइन, माफी माग्न
होइन केवल बच्चाको बारेमा कुरा गर्न।
उसलेंगेको अवस्था बारे सोधपुछ गर्न समेत
आवश्यक ठानेन।
उ कति संवेदनशील छ भन्ने कुरा उनलाई सधै
थाहा थियो। उसको आत्मसम्मान सजिलै गाइते
हुन्थ्यो र स्थिति आफ्नो पक्षमा नहुँदा उ
छिट्टै निराश हुन्थ्यो। उनलाई थाहा थियो
कि यदि उनले यसपटक पनि उसलाई अस्वीकार
गरिन भने सायद उसले फेरी सम्पर्क गर्न
धेरै लामो समय लगाउने छ। यो कुरा थाहा
हुँदा हुँदै पनि अह वास्तवमा यो कुरा थाहा
भएकै कारणले उनले कुनै जवाफ नदि फोन
राखिदिन्।
मध्यरातको सार्वजनिक टेलिफोन भूत,
च्यातिएका जुत्ताहरु, फोहोर लुगाहरु अब
युवा नरहेको निराश अनुहार। उनले ति
दृश्यहरुलाई आफ्नो मनबाट हटाउन खोज्दै
टाउको हल्लाइन्। जब उनी अहिले त्यसको
बारेमा सोध्छिन् त्यो क्षण चुपचाप यी
विचारहरु माथि आएर खप्टिन्छ। जब उसलेंगेको
बार्दलीको रेलिङबाट चरा जस्तै उड्ने कोसिस
गर्दै हामफाल्ने प्रयास गरेको थियो। ति
सबै उडानका दृश्यहरु जुन उसले आफ्नो
भिडियोहरुमा कैद गर्थ्यो तर पनि जब उसलाई
उडानको सबैभन्दा बढी आवश्यकता थियो।
त्यस्तो उडान उसको नियन्त्रण भन्दा
बाहिरको सिद्ध भयो। म तिमीलाई चिन्दिन
उनले रिसिभरमा आफ्नो पकड कसिलो पार्दै
गुनगुनाइन्। रिसिभरलाई उनले ठाउँमा
राखिसकेकी थिन्। तर अझै बलियो गरि
समातिरहेकी थिन्। त्यसैले हामीले एक
अर्कालाई माफ गर्नुपर्ने कुनै आवश्यकता
छैन। किनभने म तिमीलाई चिन्दिन।
जब फेरी फोनको घन्टी बज्यो उनले तार
चुडाइदिन्। भोलिपल्ट बिहान उनले फेरी तार
जोडिन् तर उनले अनुमान गरे जस्तै उसले
फेरी फोन गरेन।
समय गतिशील छ एङेका आँखाहरु अहिले बन्द
छन्। के उनी निदाइरहेकी छिन् वा के उनले
भर्खरै उनकी दिदीले ओठमा राखिदिएको फलको
सुगन्ध महसुस गरिरहेकी छिन्।
यिनीहरूले एङेको उठेको गालाको हड्डी भित्र
दसेका आँखाहरु र पातलिएको गाला
नियाल्छिन्। उनले आफ्नी बहिनीको
कठिनाईपूर्ण स्वास प्रश्वास महसुस
गर्छिन्। उनी उठेर झ्याल तिर लाग्छिन्।
जहाँ आकाशको गाढा खैरो रङ बिस्तारै
उच्यालिदै छ।जका किनाराहरु चम्किदै छन्।
बिहानको त्यो प्रकाशले छुङछङ पहाडका
जंगलहरुलाई स्पर्श गर्छ जसले गर्मी यामका
रङहरुलाई पुनर्जागृत गरिरहेको छ। इङघे तेस
सरात भेटिएको स्थान अवश्य पनि त्यही
भिरालोमा कतै हुनुपर्छ।
मैले केही सुनेकी थिए। सलाइनको नली लगाएर
लडिरहेकी एङलले भनेकी थिन्। म त्यहाँ गए
किनभने मलाई कसैले बोलाएको सुनिरहेकी थिए।
अहिले म त्यो सुन्दिन। म त केवल त्यहाँ
उभेर पर्खिरहेकी मात्र थिए।
जब यिनीहरुले सोधिन के पर्खिरहेकी थियौ?
यंगेका आँखाहरुमा जरोको राप देखिन्थ्यो।
उनको दाहिने हातमा सुई लागेको थियो। उनले
आफ्नो देब्रे हातले त्यो सुई निकालिन् र
यिनहेको हात समातिन्। उनको पकडको बल देखेर
यिनै आश्चर्य चकित भइन्।
त्यो पानीमा बिलिन भयो। त्यो सबै पग्लियो।
म त पृथ्वी भित्र प्रवेश गर्न मात्र
लागेकी थिएँ। यदि म आफुलाई फेरी उल्टो
पार्न चाहन्थे भने अरु कुनै विकल्प थिएन।
तपाई आफै हेर्नुहोस्।
हिजोको उत्तेजित स्वरले यिनीहरुलाई यी
स्मृतिहरुबाट झस्कायो। हामीको लागि के
गर्न सक्छौ? उनीहरु त उनी मर्न पनि
सक्छिन् भन्दै छन्। यिनीहरुलाई हिजोका
शब्दहरु उडान भन्न लागेको हवाई जहाजको
कानै च्यात्ने गर्जनदा महसुस भयो। एउटा
यस्तो स्मृति छ जुन यिनीहरुले अरु कसैलाई
सुनाउन सकेकी छैनन् र सायद कहिले अहिले
सुनाउने पनि छैनन्।
दुई वर्ष अघिको अप्रिल त्यो बसन्त ऋतु
जतिखेर उनका श्रीमानले एङेको त्यो भिडियो
खिचेका थिए। करिब एक महिना सम्म यिनहेको
यौनीबाट बेलाबेलामा रगत बगिरह्यो। यस्तो
किन भयो भन्ने उनले कहिले बुझ्न सकेनन्।
तर कारण जेसकै भए पनि हरेक पटक भिजेको
रगतले आफ्नो स्स्त्र धुदा उनलाई यङेको
नाडीबाट हावामा छरिएको रगतको त्यो दृश्य
स्मरण हुन्थ्यो। हरेक साच उनी भोलिपल्ट
स्वास्थ्य परिक्क्षणका लागि जाने निर्णय
गर्थिन्। तर भोलिपल्ट आएपछि फेरी त्यसलाई
टार्नै गर्थिन्। उनलाई अस्पताल जान डर
लाग्थ्यो। यदि यो कुनै गम्भीर रोग रहेछ
भने उनीसँग कति समय बाँकी रहला एक वर्ष, ६
महिना वा तीन महिना। पहिलो पटक उनले आफ्नो
जीवनको कति विशाल खण्ड श्रीमानसँग
बिताईकेकी रहेछन् भन्ने कुराको प्रष्ट बोध
गरिन्। यो एउटा यस्तो समयावधि थियो जुन
आनन्द र सहजताबाट पूर्ण रुपमा बन्चित
थियो। यो समय थियो जसलाई उनले अहिलेसम्म
धैर्य र समझदारीको आफ्नो अन्तिम संचय खर्च
गरेर मात्रै पार गरेकी थिन्। यो सब उनले
आफै सिर्जना गरेकी थिन्। जुन बिहान उनले
अन्तत जिबु जन्मेको त्यही प्रसुति तथा
स्त्री रोग विभागमा मा जाने हिम्मत
जुटाइनन्। उनी वाङ श्रिममी स्टेसनको
खुल्ला मञचमा उभिएर रेलको प्रतिक्षा
गरिरहेकी थिन्। जुन आउन असाधारण रुपमा
ढिलाई भइरहेको थियो। मञचको अर्को तर्फ
अस्थायी भवनहरुको लहर थियो। तिनीहरुका
फलामे संरचनाहरु खिया लागिसकेका थिए र
जहाँबाट कुनै रेल गुड्दैन थियो त्यहाँका
पट्टीको बीचमा जंगली झारहरु उम्रका थिए।
उनलाई आफु यो संसारमा कहिले पनि साच्चै
नबाचेको भावनाले झकझकायो। यो अकाट्य सत्य
थियो। उनी कहिले बाचेकी थिनन्। बाल्यकाल
देखि नै जति सम्झन सक्थिन्। उनले सहन
बाहेक केही गरेकी थिनन्। उनले आफ्नो
अन्तरर्नेत सदासयता र आफ्नो मानवतामा
विश्वास गरिन् र कसैलाई हानि नपुराई त्यसै
अनुरुपछिन्। सही तरिकाले काम गर्ने उनको
निष्ठा अटुट थियो। उनको सम्पूर्ण सफलता
त्यही इमान्दारीमा निर्भर थियो र उनी
अनिश्चित कालसम्म त्यसैगरी चल्ने थिन्।
उनले बुझ्न सकेनन् किन तर ति खिया लागेका
भवनहरु र उम्रका झारहरुको अगाडि उनी कहिले
नबाचेकी एउटी बच्ची भन्दा बढी केही थिनन्।
उनले आफ्नो लाजको भावनालाई दबाएर कामन
रोक्न सफल भइन् र परिक्षणको ओछ्यानमा
पल्टिन्। त्यसपछि अधवैसी पुरुष चिकित्सकले
एउटा चिसो स्पेक्लुम उनको योौनी भित्र
गहिरोसम्म प्रवेश गराएर योौनीको भित्तामा
टासिएको जिब्रो आकारको मासुको टुक्रा
निकालिदिए। तिखो पिडाले उनको शरीर पछाडी
धोकेलियो।
य तपाईको रक्तस्रापको कारण यही रहेछ।
राम्ररी निस्कियो। त्यसैले अब रक्तस््राव
केही दिनमा कम हुदै जान्छ र त्यसपछि पूर्ण
रुपमा रोकिन्छ। तपाईको अण्डाशय पूर्ण
रुपमा ठिक छ त्यसैले चिन्ता लिनुपर्ने
केहि छैन।
यो सुनेर उनले किन्चित पनि राहत महसुस
गर्न सकिनन्। गम्भीर रोगको सट्टा जुन
सम्भावनाले उनलाई विगत एक महिना देखि
अन्तत चिन्ता दिएको थियो। यो त केवल एउटा
सामान्य समस्या मात्र रहेछ। वाङ सिङ्री
मञचमा फर्कदा उनको खुट्टा सल्लेक्रियाको
पिडाले मात्र होइन अरु कुनै कारणले पनि
कापिरहेको थियो। जब रेल अन्ततः ठुलो
आवाजका साथ मञचमा प्रवेश गर्यो। उनी एउटा
फलामे कुर्सी पछाडि डगमगाइन् र आफुलाई
लुकाइन्। भित्रैबाट कुनै शक्तिले उनलाई
त्यो विशाल रेलको अगाडि हामफ फाल्न
प्रेरित गर्छ कि भन्ने डरले।
त्यो दिन पछिका करिब चार महिनाको वर्णन
कसरी गर्ने? रक्तस्राव पूर्ण रुपमा रोकिन
थप दुई हप्ता लाग्यो। त्यसपछि गाउँ निको
भयो तर उनलाई लाई यस्तो महसुस भयो मानौ
उनको शरीर भित्र अझै पनि एउटा खुला घाउ छ।
कुनै न कुनै रुपमा त्यो घाउ वास्तवमा उनी
भन्दा विशाल भइसकेको थियो। यस्तो लाग्थ्यो
कि उनको सम्पूर्ण शरीर त्यसको चकमन्न
अन्धकार मुख भित्र तानिदै थियो। उनी बसन्त
बित्दै र गर्मी सुरु भएको चुपचाप
हेरिरहिन्। उनका महिला ग्राहकहरुले लगाउने
लुगाहरु क्रमश छोटा र अझ रंगिन हुँदै गए।
सधैझै उनी ग्राहकहरुसँग मुस्कुराइन्। थप
उत्पादनहरु सिफारिस गर्न वा उचित स्थानमा
छोडदिन कहिले चुकिनन् र हरेक खरिदसँगै
एउटा निशुल्क नमुना पनि बाधिदिन्थिन्।
उनले पसल वरिपरिका ध्यानपूर्वक छानिएका
स्थानहरुमा नयाँ उत्पादनको विज्ञापन
टासिन्। ताकि तिनीहरुले ग्राहकको ध्यान
खिच्न सकुन्। र डर्मेटोलोजिस्टहरुको
राम्रो प्रतिक्रिया नपाउँदा उनीहरुलाई
बदल्नुपर्ने अवस्था पनि सहजै सम्हालिन्।
तर साँझमा जब उनी आफ्ना कर्मचारीहरुलाई
छोडेर संगीतले गुन्जायमान गुमफिर गर्ने
जोडीहरुले खचाखच भरिएको उखरमाउला गर्मी
रातका सडकहरुमा हिड्थिन्। उनले महसुस गर्न
सक्थिन कि त्यो कालो मुख आ गरेको घाउले
उनलाई अझै पनि चुसिरहेको छ। भित्र भित्र
तानिरहेको छ। उनले पसिनाले भिजेको आफ्नो
शरीरलाई भिडबाट टाढा सडक हुदै देखि
छार्थिन्।
त्यो समयको कुरा हो जब भिषण गर्मीका ति
दिनहरुमा कम्तिमा बिहान र साझको समयमा के
सितलता महसुस हुन थालेको थियो। धेरै दिन
बाहिर बिताएपछि जब उ एक बिहान सवेरे चोर
जस्तै चुपचाप घर फर्कियो। ओछ्यानमा पसेर
उनलाई अंगालो हाल्ने कोसिस गर्यो। तब उनले
उसलाई धकेले दिइन्। म थाकेकी छु मैले भने
नि म साच्चै थाकेकी छु। एकैछिन सहिदेउ न
उसले भन्यो। उनलाई स्पष्ट याद थियो के
भएको थियो ति शब्दहरु उनको अर्धचेतन मनमा
बारम्बार घुमिरहेका थिए। अझै आधा
निन्द्राकै अवस्थामा मा उनले मनमन सोचेकी
थिन्। यो ठिकै छ यो केवल एकपटक लागि हो।
यो छिट्टै सकिहाल्छ म यो सहन सक्छु र यसरी
यो क्षणलाई पार गरेकी थिन्। पिडा र लाजलाई
त्यसपछि आएको गहिरो थकित निन्द्राले
मेटाइदिएको थियो। तै पनि पछि बिहानको खाना
खाने बेलामा उनलाई अचानक आफ्नो आँखामा
चपस्टिकले घोच्न मन लाग्यो। वा केलीको
उम्लीरहेको पानी आफ्नै टाउकोमा खनाइदियो
जस्तो लाग्यो।
जब उनको श्रीमान निदायो सुत्ने कोठा फेरी
स्थिर र शान्त बन्यो। उनले कोल्टो परेर
सुतिरहेको जिबुलाई उठाउदै उत्तान पारेर
सुताइदिन् र यसो गर्दा उनले देखिन् कि
बाबु र छोरा अध्यारोमा धमिलो रुपमा देखिदै
कति निरह र दयनीय लागिरहेका थिए।
केही भएको थिएन। यो एउटा यथार्थ थियो।
जबसम्म उनले सधै चाहिँ आफ्नो जीवन
बाचिरहन्थिन् र त्यसलाई निरन्तरता
दिइरहन्थिन्। तबसम्म सबै कुरा ठिक हुनेछ।
जबाै पनि अर्को कुनै विकल्प थिएन।
उनी सुत्ने कोठाबाट बाहिर निस्किन र गाढा
निलो रङको बार्दलीको झ्यालबाट बाहिर
हेरिन्। जिबुले हिजो राति खेलेका
खेलौनाहरु सोफा टेलिभिजन भाडा धुने ठाउँ
मुनिको कालो ढोका र ग्यास चुलोमा लागेको
चिल्लोको दाग गहरु उनलाई यस्तो लाग्यो
मानौ उनी सबै वस्तुहरु पहिलो पटक
देखिरहेकी छन्। उनी घर वरिपरि यसरी
हिडिरहेकी थिन्। मानौ उनी त्यो ठाउँमा
पहिले कहिले आएकी थिनन्। एउटा अनौठो
पिडाले उनको छातीलाई झकट्यो। यो एक
दमनकारी खुम्च्याउने अनुभूति थियो। मानौ
घरका भित्ताहरु बिस्तारै सागोरिदै गएका
थिए।
उनले दराजको ढोका खोलिन् र बैजानी रङको
सुतीको कमिज निकालिन्। यसको रङ पुरै
खुइएको थियो। किनभने जीवोलाई स्तनपान
गराउदा उनलाई यो मन पर्थ्यो र त्यसैले उनी
घरमा प्राय त्यही लगाउथिन्। बिरामी हुँदा
वा असहज महसुस उनलाई यही कपडा लगाउन मन
पर्थ्यो। यद्यपि उनले यसलाई अनगिन्ती पटक
धोइसकेकी थिन्। तै पनि यसमा रहेको दुध र
नवजात शिशुको गन्धले उनलाई सुरक्षाको
अनुभूति दिन्थ्यो। तर यसपटक त्यसले कुनै
काम गरेन। उनको छातीको दुखाई झन् बढ्यो
उनको सास छोटो भयो र उनले गहिरो सास फेर्न
प्रयास गर्नुपर्यो।
उनी सोफामा बसिन्। उनका आँखाले घडीको
सेकेन्डको सुईलाई पछ्याए र उनले फेरी
आफ्नो सासलाई नियमित गर्ने प्रयास गरिन्।
अचम्मको कुरा अझै पनि कुनै सुधार भएन।
त्यसपछि उनलाई यस्तो अनुभूति भयो कि
ठ्याक्कै यही क्षण उनले अनगिन्ती पटक
पहिले नै अनुभव गरिसकेकी छिन्। उनको
भित्री पिडाको प्रमाण उनको सामुन्य यसरी
प्रस्तुत भएको थियो। मानौ यो यस्तो कुरा
हो जसका लागि उनले लामो समयदखि तयारी
गरेकी थिन्। मानौ उनी ठ्याक्कै यही क्षणको
पर्खाईमा थिन्।
यो सबै अर्थ म अब यो सहन सक्दिन। म अब
अगाडि बढ्न सक्दिन म चाहन्न। उनले
घरभित्रका विभिन्न वस्तुहरुलाई फेरी एकपटक
हेरिन्। ति उनका थिएनन् जसरी उनको जीवन
कहिले उनको थिएन। उनको जीवन थकित
सहनशिलताको एक विरक्त लाग्दो प्रतिबिम्ब
बाहेक केही थिएन। जुन कुनै टेलिभिजन नाटक
भन्दा बढी वास्तविक थिएन। मृत्यु जो अहिले
उनको छेउमा उभिएको थियो। उनको लागि
परिवारको सदस्य जस्तै परिचित थियो। जो
लामो समय देखि हराएको थियो तर अहिले घर
फर्किएको थियो।
उनी काब्दै उठिन् र छरिएका खेलौना भएको
कोठा तिर लागिन्। उनले त्यो झुन्डाउने
खेलौना निकालिन् जुन जिभुले उनलाई गएको
हप्ता हरेक साझ सजाउन मद्दत गरेको थियो र
त्यसको बाक्लो डोरी फुकाउन लागिन्। यो यति
बलियोसँग बेरिएको थियो कि उनको औलाका
टुप्पाहरु दुखे। तर अन्तिम गाठो
नफिस्कुन्जेल सम्म उनी धैर्यपूर्वक
लागिरहिन्। उनले ताराहरुले सजाइएका रंगिन
कागज र प्लास्टिकका टुक्राहरुलाई बेरिन् र
एउटा टोकरीमा मिलाएर राखिन्। त्यसपछि डोरी
बेरिन् र आफ्नो पाइन्टको खल्तीमा हालेर
राखिन्।
उनले एकजोर चप्पल लगाइन्। गरौ मुख्य ढोका
धकेलिन् र बाहिर निस्किन्। उनी पाच तला
सिढबाट तल ओर्लिन्। बाहिर अझै अध्यारो
थियो। त्यो बिशाल अपार्टमेन्ट भवन उनले
बालेर छोडेको बत्तीले मात्र उज्यालो
भैरहेको थियो। उनी हिडिरहिन्। अपार्टमेन्ट
परिसरको पछाडिको ढोकाबाट निस्केर पहाड
उक्लने अध्यारो सागुरो बाटोमा लागिन्।
निलो कालो अध्यारोमा पहाडका खोल् ल्साहरु
सामान्य भन्दा गहिरा देखिन्थे। यति बिहान
भैकेको थिएन कि खानेपानी भर्न बिहान
निस्कने लगनशील बृद्ध बृद्धाहरु पनि अझै
आफ्नै ओछ्यानमा सुतिरहेका थिए। उनी टाउको
निउराएर हिडिरहिन् उनको अनुहारमा केहि
थियो पसिना वा आसु उनलाई थाहा थिएन र उनले
त्यो आफ्नो हातको पछाडी पट्टिले पुछिन्।
पिडाले उनलाई निल्न लागेको थियो जुन तिव्र
डरको स्रोत थियो र एकै साथ एउटा अनौठो
शान्ति शान्ति पनि थियो। समय गुज्रिन्छ
यिनै फेरी आसन लिन्छिन्। उनले अन्तिम
डिब्बाको बिरको उचाल्छिन्। उनले एङेको
कक्रिय को हात समान र त्यसलाई आलु बखडा
तिर लैजान्छिन्। आफ्नी बहिनीको औलाहरुलाई
तिनीहरुको चिल्लो बोक्रा माथि स्पर्श
गराउदै उनले ति सुकेका औलाहरुलाई एउटा आलु
बखडा वरिपरि बटार्छिन्। उनलाई त्यो समात्न
लगाउछिन्।
आलु बखडा एङेले रुचाउने फलहरु मध्ये एक
थियो। यिनीहरुलाई थाहा थियो। सानो छदा एङे
कहिलेकाहीँ एउटालाई नटोकिकनै मुख भित्र
केहि बेर गुमाउथिन् र भन्थिन् कि उनलाई यो
तरिका मनपर्छ। तर अहिले उनकी बहिनीको हात
निस्तेज र भाव सुन्य छ। उनका नङहरु कागज
जस्तै पातला भैकेका छन्।
यङहे वार्डको गहिरो मौनतामा उनको आवाज
कक्रिएको र कर्कस सुनियो। कुनै जवाफ आएन।
उनले आफ्नो अनुहार एङेको नजिक ल्याउछिन्।
ठिक त्यही क्षण अप्रत्याशित रुपमा एङेका
परेलाहरु हल्लिन्छन्। एङे उनी आफ्नी
बहिनीको रिक्त कालो नानीहरुमा दृष्टि
डुलाउछिन्। तर त्यहाँ उनले आफ्नो अनुहारको
प्रतिबिम्ब मात्र देख्छिन्। आफ्नै
निराशाको तिव्र शक्तिले उनी स्तब्ध
हुन्छिन् र हताशमा डुब्छिन्। तिमीि त
साँच्चै पागल भएकी रहेछौ। यो यस्तो विचार
हो जुन विगत केही दिनदखि उनले स्वीकार्न
सके थिनन्। तर अहिले पहिलो पटक उनीङेलाई
सोध्छिन् कि तिमी साँच्चै पागल भएकी होौ?
एक अपरिभाषित डरले उनलाई आफ्नी बहिनीबाट
पछि हट्न प्रेरित गर्छ। ता पनि उनी त्यहाँ
अडिक रहन्छिन्। वार्डको त्यो स्थिरता जहाँ
सास फेरेको आवाजले समेत मौनता भङ्ग
गर्दैनथि। उनको कानमा पानीले भिजेको
कपासले थुने जस्तो हुन्छ।
सायद उनी आफैसँग गुनगुनाउछिन्। सायद यो
मैले सोचे भन्दा सरल छ। उनी हिचकििचाउछिन्
र केहि बेर मौन हुन्छिन्। पागल हुनु यो
वाक्य पुरा गर्नुको साठो उनले हात
बढाउछिन् र आफ्नो चोर औलाले बहिनीको ओठ र
नाक बीचको भागमा स्पर्श गर्छिन्। एउटा
मन्द सासले उनको औलालाई काउकुती लगाउँछ।
न्यानो र नियमितहेका ओठ हल्का चल्छन्।
यो पिडा र अनिन्द्रा जसले अरुलाई पत्तै
नदिए यिनीहरुलाई अहिले आफ्नो अधिनमा लिएको
छ। के एङ पनि यही चरणबाट धेरै पहिले र अरु
मानिस भन्दा द्रुत गतिमा गुज्रेकी थिन्
होलि। के यङहेको वर्तमान अवस्था उनकै
दिदीले भर्खरै अनुभव गरिरहेको कुराको
स्वाभाविक क्रम हो। सायद कुनै बिन्दुमा
उनलाई दैनिक जीवनसँग जोडिराख्ने त्यो
मसिनो धागोलाई खस्न दिएकी थिन्। विगतका
अनिमय महिनाहरुमा यिनीहरुलाई कहिलेकाहीँ
यस्तो लाग्थ्यो मानौ उनी पूर्ण अराजकताको
अवस्थामा बाचिरहेकी थिन्। यदि जिउ नभएको
भए यदि उसपति उनले महसुस गर्ने
जिम्मेवारीको भावना नभएको भए सायद उनी
आफैले पनि त्यो धागो माथिको आफ्नो पकड
छोडिदिएकी हुन्थिन् होला।
पिडा जादुई रुपमा रोकिने एकमात्र समय ति
क्षणहरु हुन् जुन उनी हासेको ठिक पछि
आउँछन्। जिबुको बोली वा क्रियाकलापले
उनलाई हसाउँछ र त्यसको लगत्तै उनी भाव
सुन्य हुन्छिन्। पिडाबाट पनि मुक्त यस्तो
समयमा आफु हासेकी थिए भन्ने तथ्य नै
अविश्वासनीय लाग्छ र उनलाई फेरी हास्न
बाध्य तुलाउछ। यददप यो हासो सधै खुशी
भन्दा बढी उन्मादपूर्ण देखिन्छ तर जिबुलाई
यो हेर्न सबैभन्दा प्रिय लाग्छ। के यही
थियो आमा के यही कारणले तपाई हास्नु भयो
त्यसपछि जिभु आफुले भर्खरै गरेको कुरा
दोहोराउछ जस्तै ओठ खोम्छ्याएर र हातले
निधारबाट सिङ उमारेको नक्कल गरेर वा
खठ्याङकोुङ आवाज निकालेर आफ्नो टाउको
खुट्टाको बिचमा घुसाएर ख्याउली स््रमा आमा
आमा भनेर बोलाए ला उनी जति हास्छिन् उसले
आफ्नो ठट्टा उति बढाउछ। उसले मानिसले
अहिलेसम्म बुझेका हासोका सबै गोप्य
रहस्यहरुलाई आफुसँग भएको सबै शक्ति प्रयोग
गरेर खोज्छ र दोहोर्याउछ। आफ्नी आमाबाट
थोरै देखावटी खुशी निचोर्ने यति सानो
बच्चाले यति धेरै मेहेनत गरेको देखेर
उनलाई कति दोषी महसुस हुन्छ वा उनको त्यो
हासो अन्तत सकिनेछ भन्ने कुरा उसलाई थाहा
हुने कुनै उपाय हुँदैन।
हास्न छोडेपछि उनलाई लाग्छ जीवन कस्तो
अनौठो वस्तु रहेछ। मानिसहरु माथि जतिसुकै
नराम्रो अनुभव वा घटना घटित भए पनि उनीहरु
खाइरहन्छन्, पिहन्छन्, शौचालय जान्छन्,
नुहाउँछन् अर्थात बाच्न छाड्दैनन्। र
कहिलेकाहीँ त ठुलो स्वरले हास्छन् पनि। जब
उनी सोच्छिन् कि एङे पनि अहिले यसरी नै
बाचिरहेको हुनुपर्छ। उनले हटाउन सफल भएकी
सहानुभूति फेरी उदास भएर फर्कन्छ।
तर आफ्नो छोराको सानो घामले डरेको शरीर
छेउमा पल्ट्दा र उसको निर्दोष कलिलो
अनुहार माथि निन्द्राको साम्राज्य छाउदा
यिनैका लागि रात फेरी सुरु हुन्छ। यो
यस्तो समय हो जब कुनै पनि जीवित वस्तुको न
त दृश्य हुन्छ न आवाज। अनन्त जस्तै लामो
दलदल जस्तै अगाहत जब उनी खाली बाटोमा
कुक्रुक्क परेर आँखा चिम्लिन्छिन्।
अध्यारो जंगल उनलाई घेर नजिकिन्छ। पानीका
अध्यारा धर्साहरु भाला जस्तै एङेको शरीरमा
छिर्छन्। उनको दुब्लो नाङगो खुट्टा हिलोले
डाकिएको हुन्छ।
जब यिनीहरुले त्यो दृश्य हटाउन टाउको
हल्लाउछिन्। दिउसोको उज्यालोमा गर्मी
यामका वृक्षहरु उनको आँखा अगाडी ठुला
हरिया अतिशस्वादी जस्तै चम्किन्छन्। के
योंगेले बताएको भ्रमको प्रभाव हो? उनले
आफ्नो पुरै जीवनकालमा देखेका असंख्य
वृक्षहरु महादेशहरुलाई निर्दय समुद्रले
ढाक्ने ति लहर आउदा वनहरुले उनको थकेत
शरीरलाई घेर्छन् र उनलाई माथि उठाउछन्।
सहरहरु साना बस्तीहरु र सडकका टुक्राहरु
मात्र देखिन्छन्। जंगलको छानामुनि टापु वा
पुल जस्तै उत्रिरहेका बिस्तारै कतै बगाइदै
ति न्यानो लहरमा बग्दै।
यिनीहरुलाई ति लहरहरुले पृथ्वीलाई के
भन्दै छन् भने थाहा पाउने कुनै उपाय छैन।
न त बिहानको मधुर उज्यालोमा हरियो ज्वाला
जस्तै एकै ठाउँमा जम्मा भएका सागुरो पहाडी
बाटोको अन्त्यमा उनले देखेका ति रुखहरुले
के भनिरहेका थिए भने थाहा पाउने कुनै उपाय
त्यो जेसकै भए पनि त्यसमा न्यानोपनको कुनै
स्पर्श थिएन। ती शब्दहरु सान्तना दिने
खालका थिएनन्। जसले उनलाई आफैले सम्हाल्न
मद्दत गरोस् बरु रुखका शब्दहरु डरलाग्दो
रुपमा चिसो थिए र जीवन प्रति
निर्ममतापूर्व आग्रही। जब उनी त्यही
घुमिन् र चारै दिशामा खोजिन्। यिनीहरुले
आफ्नो ज्यान लिदिने एउटा पनि रुख भेट्टाउन
सकिनन्। कुनै पनि रुखले उनलाई स्वीकार
गर्ने थिएन। उनीहरु केवल त्यहाँ अडिएका
थिए। जिद्दी र गम्भीर तर जनावर जस्तै
जीवित आफ्नो विशाल शरीरको भार बहन गर्दै।
समय बित्दै गयो। यिन सबै भाडाहरुमा फेरी
बिर्को कस्छिन्। उनी थनसबाट सुरु गर्दै
सबै सामग्रीहरुले आफ्नो झोलामा मिलाएर
पोको पार्छिन्। त्यसपछि उनको झोलाको जिपर
बन्द गर्छिन्।
सर्पले काचोले फेरीझै आफ्नो देहलाई छाडेर
एङेको आत्मा कुन भित्र आयममा प्रवेश गरेको
होला। यिनीहरुलाई एङहे शिर्षासन गर्दा
कस्तै देखिन्छिन् भन्ने कुराको सम्झना
भयो।
के एङहे अस्पतालको कंक्रिटले बनेको भुइलाई
जंगलको नरम माटो ठानेर भ्रमित भएकी थिन्।
के उनको शरीर एउटा बलियो डामा परिणत भएको
थियो जहाँ उनका हातहरुबाट सेता जराहरु
उम्रिएर र कालो माटोलाई बलियो गरि
समातिरहेका थिए। के उनका खुट्टाहरु हावामा
माथितिर फैलिएका थिए जब उनका हातहरु
पृथ्वीको केन्द्र समेत तल गडेका थिए। अनि
उनको ढाड यो दोहोरो वृद्धिको विस्तारलाई
थाम्न तन्किएको थियो। जब सुर्यका
किरणहरुको शरीर भित्र प्रवेश गरिरहेका
थिए। कि माटोलाई भिजाउने पानी उनका कोषहरु
हुदै माथितिर खिचिएको थियो ताकि त्यो
अन्त्यमा उनको तिग्राबाट सुन्दर फुल बनेर
फुलोस। एंगेले यसरी उल्टो भएर सन्तुलन
मिलाउदा र आफ्नो शरीरको प्रत्यक तन्तुलाई
तन्काउदा केही अनुभूतिहरु उनको आत्मामा
पनि जागृत भएका थिए। तर साच्चै यिनीहरुले
आवाज चर्को पार्दै भनिन् यो कस्तो अनर्थ
वाइयात कुरा हो। तिमी मरिरहेकी छौ। उनले
यसपटक झनै ठुलो र स्पष्ट स्वर भनिन्। तिमी
त्यो ओछ्यानमा लडिरहेकी छौ र मरिरहेकी छौ।
यथार्थ यही हो अरु केहि होइन। उनी आफ्नो
ओठ कडा गरि दबाउछिन्। आफ्ना दाँतहरुलाई
यति निर्ममतापूर्वक किट्छिन् कि रगत नै
देखिने अवस्था आउछ। उनीेको भाव सुन्ने
अनुहार समातेर उनको प्रेत समान शरीरलाई
जोडसँग हल्लाएर फेरी ओछ्यान पछार्ने तीव्र
इच्छासँग भित्री रुपमा संघर्ष गरिरहेकी
थिन्।
अब थप समय बाँकी छैन। यिनीहरुले आफ्नो
झोला काधमा भेट्छिन् र कुर्सीलाई पछाडि
धकेलिदिन्छिन्। कुप्रो परेको मुद्रामा
हिड्दै उनी वार्डबाट हतार हतार बाहिर
निस्किन्छिन्। जब उनी टाउको गुमाउछिन्
तन्नामुनि एङेको शरीर अझै पनि जडबत र
स्थिर छ। यिन आफ्ना दातहरु अझै कडा गरेर
किर्छिन्। उनी प्रतिक्षालय तर्फ अघि
बढ्छिन्। छोटो कपाल भएकी एक परिचारिका
सानो सेतो प्लास्टिकको टोकरी बोकेर
प्रतीक्षालको टेबल लिएर आइपुग्छिन् र
बस्छिन्। टोकरीमा विभिन्न किसिमका नङ
काट्ने औजारहरु छन्। बिरामीहरु लाम्बुद्ध
हुन्छन् र पालैपालो प्रत्यकलाई एक एक वटा
नङकट नै दिइन्छ। उनीहरु प्रत्येकले छनोट
गर्न लामो समय लगाउँछन्। मानौ उनीहरु कुन
जोडी उनीहरुलाई सर्वाधिक उपयुक्त हुन्छ
भनेर निर्णय गर्ने प्रयास गरिरहेका छन्।
प्रक्षालयको अर्को छेउमा कपाल पछाडी
बाधेकी एक सहायक परिचारिका बिर्सने रोगका
बिरामीहरुको नङ काटिदिन्छिन्।
यिन मौनतापूर्वक उभिन्छिन् र सारा दृश्य
अवलोकन गर्छिन्। घोच्न वा काट्न प्रयोग
गर्न सकिने कुनै पनि धारिलो वा नुकिलो
वस्तु वा घाटीमा बेर्न सकिने लामो डोरी
पूर्णत निषेधित छ। यो आंशिक रुपमा
बिरामीहरुलाई अरुलाई हानि पुर्याउनबाट बाट
रोक्नका लागि हो। तर मुख्य चिन्ता उनीहरु
स्वयमले आफैलाई हानि पुर्याउन चाहन्छन्
भन्ने हो। यिनीहरुले उनीहरुका अनुहारहरु
नियाल्छिन्। हरेक बिरामी आफ्ना हात माथि
झुकेका छन्। नङकटनीसँगको आफ्नो समय सकिनु
अघि नङ काट्ने काममा पूर्ण रुपले
तल्लिन्छन्। भित्ताको घडीमा २ बजे५ मिनेट
गएको देखिन्छ।
सिसाको ढोकाबाट डाक्टरको सेतो
एप्रोन्झिलिक देखिन्छ र प्रतिक्षालयको
प्रवेशद््वार खुल्छ। उनी यङेका चिकित्सक
हुन्। उनी पछाडी फर्किन्छन् र आफ्नो ढोका
बन्द गर्छन्। उनको चाल छिटो र अभ्यस्त छ
निसन्देह कुनै पनि ठुलो अस्पतालमा यसै
भन्न सकिन्न तर यहाँ यो मानसिक अस्पतालमा
चिकित्सा विशेषज्ञको अधिकार अझ प्रष्ट
रुपमा देखिन्छ। सायद यो किनभने यहाँका
बिरामीहरु बाहिर जान स्वतन्त्र छैनन्।
उनीहरु चिकित्सकको वरिपरि यसरी
झुम्बिन्छन् मानौ उनीहरुले भर्खरै आफ्नो
मसिया फेला पारेका हुन्।
एक मिनेट डाक्टर के तपाईले मेरी
श्रीमतीलाई फोन गर्नुभयो? यदि तपाईले
उनलाई मलाई अस्पतालबाट बाहिर निकाल्न
सकिन्छ भनेर भनिदिनु भए यहाँ मेरो
श्रीमतीको नम्बर छ तपाईले उनलाई एक कल
मात्र गरिदिनुस न। डाक्टर कृपया मेरो औषधि
परिवर्तन गरिदिनु। होस् मेरो कानमा यो
लगातार घन्टी जस्तै बजिरहेको आवाज
आइरहन्छ।
डाक्टर तपाई उसँग कुरा गर्नु हुन्न। उसले
मलाई सधै पिट्छ। म अब सहन सक्दिन। के अब
तपाई पनि सुरु गर्नुभयो? तपाई पनि मलाई
लात हान्नुहुन्छ? म तपाईलाई मसँग कुरा
गर्नुहोस् भन्दैछु। चिकित्सकले ति
महिलालाई एउटा शान्त सिधा मुस्कान दिन्छन्
जुन स्पष्टत फकाउनका लागि दिएको हो। मैले
तपाईलाई कहिले लात हाने? ल एकैछिन
पर्खनुस्। मैले तपाईहरु सबैसँग पालै पालो
कुरा गर्नुपर्छ। कानमा घन्टी बज्न कहिले
देखि सुरु भयो? पालो कुर्नु पर्दा अधि भएर
ति महिला ठुलो आवाजमा बोइमा खुट्टा
बजािन्। उनको नहरमा देखिएका विरोपित
भावनाहरु हिंसरक प्रवृति भन्दा बढी दुख र
चिन्ता जस्ता प्रतीत हुन्थे। त्यही क्षण
प्रतीक्षालयको ढोका फेरी खुल्छ र अर्का
चिकित्सक भित्र बस्छन् जसलाई यिनीहरुले
पहिले कहिले देखेकी थिनन्। उनी फिजिसियन
हुन् हिजो भन्छिन्। यिनीहरुले उनको आगमन
याद गरेकी थिनन्। स्पष्ट छ हरेक मानसिक
संस्थामा एक फिजिसियन स्थायी रुपमा उपलब्ध
हुन्छन्। ति व्यक्ति जवान देखिन्छन्। यददप
सायद उनको अनुहार कम उमेरको देखेर पनि
होला र उनको भाव बुद्धिमान तर चिसो लाग्छ।
अन्त अन्तत एंगेका चिकित्सक बिरामीहरुको
भिडभाडबाट छुटिन्छन् र लामो पाइला चाल्दै
यिन नजिक आउछन् उनी अन्जानमा नै एक पाइला
पछाडी हट्छिन्।
के तपाईले आफ्नी बहिनीसँग कुरा गर्नुभयो
मैले देखेको आधारमा भन्दा उनी होसमा थिनन्
जस्तो लाग्यो। सतहमा त्यस्तै देखिन सक्छ
तर उनको हरेक माउसपेशी तन्किएको छ। यो उनी
बेहोस भएकी छन् भन्ने होइन। बरु यस्तो हो
मानौ उनको चेतना कुनै चिज वा कतै यति
पूर्ण रुपमा केन्द्रित छ कि उनलाई आफ्नो
तत्कालको होर परेको वातावरण हेक्का छैन।
जब उनी त्यो अवस्थामा हुन्छिन् र हामी
उनलाई जबर्जस्ती त्यसबाट बाट बाहिर
निकाल्छौ। यदि तपाईँले त्यतिबेला के हुन्छ
भनेर देख्नुभयो भने तपाईलाई पक्का थाहा
हुनेछ कि उनी पुरै समय जागा थिन्।
चिकित्सक इमान्दार र अलिकति तनावग्रस्त
देखिन्छन्। परिवारको सदस्यको रुपमा यो
हेर्न गाहो हुन सक्छ। यदि तपाईलाई गाहो
लाग्छ भने तपाई तुरुन्तै जानु उचित हुनेछ।
तर मलाई लाग्छ म ठिक हुनेछु। मैले बुझे
यिनै भन्छिन् तर कुरा के हो भने
चिकित्सकले उनको कुरा काट्छन्। म निश्चित
छु सबै कुरा ठिक हुनेछ।
संघर्ष गरिरहेको एङेको छटपटिएको शरीरलाई
लिएर हेर्छकर्ता गल्ली हुँदै दुई सहिया
भएको एउटा खाली कोठा भित्र पस्छ। यिन अन्य
चिकित्सा कर्मचारीहरुलाई भित्र जान दिएर
होसियारी साथ पछ्याउँछिन्।
डाक्टरले सही भनेका थिए। एङे पक्कै पनि
होशमा छिन्। वास्तवमा उनको छटपटाट यति
जंगली र उग्र छ कि केही बेर अघि मात्र
पूर्ण रुपमा गतिहिन पल्टिरहेकी उनी नै
हुन् भनेर विश्वास गर्न गाहो हुन्छ। उनको
घाटीबाट मुस्किलले बुझ्न सकिने चिचाहाट
निस्किन्छ। मलाई छोडिदेउ मलाई छोडिदेउ।
दुई हेर्चाहकर्ता र एक सहायक परिचारिकाले
उनको संघर्षरत शरीरलाई बसमा पार्न जुधेर
उनलाई लाई जबर्जस्ती ओछ्यानमा थिच्छन्।
उनीहरु उनको हात खुट्टा बाधिदिन्छन्।
कृपया बाहिर जानुहोस्। पुरुष परिचारकले
हिचकिचाउदै उभिरहेकी यिनीहरुलाई आग्रह
गर्छन्। परिवारका सदस्यहरुले यो अवस्था
हेर्न निकैगा हो हुन्छ। कृपया बाहिर
जानुहोस्।
एङे तुरुन्तै यिनै तिर फर्किन्छिन् र
आफ्ना चम्किला आँखाहरु उनी माथि गाड्छिन्।
उनको चिच्याट झन् उग्र बन्छ र शब्दहरुको
एक निरन्तर प्रवाह बाहिर निस्कन्छ। उनका
बाधिएका हातखुट्टाहरु कुनै अज्ञात आवेगले
प्रेरित भएर बटारिन्छन्। मानौ उनी
यिनीहरुलाई जाई लाग्न खोजिरहेकी छन्।
आफुले के गरिरहेको छु भन्ने थाहै नपाई
यिनै आफ्नै बहिनीको नजिक अगाडि बढ्छिन्।
एङेका ती सुकेर हड्डी मात्र बाँकी भएका
दुब्ला पाखुराहरू हावामा यताउति चल्छन्।
मलाई मन पर्दैन। पहिलो पटक यङे स्पष्टसँग
बोल्छिन्। यदद्यपि उनको आवाज अझै पनि कुनै
जंगली जनावरको गर्जन जस्तै सुनिन्छ। मलाई
मन पर्दैन मलाई मन पर्दैन। यिनीहरुले
एङेको बटारिएको गालालाई दुवै हातले
समात्छिन्। एङे एङे आतंकले कापिरहेकी
एङेको आँखाको हेराईले यिनीहको अन्तरलाई
चिथोर्छ। कृप कृपया बाहिर जानुहोस् तपाईले
कुराहरुलाई झन्होत्र बनाउदै हुनुहुन्छ।
हेर्चाकर्ताहरुले यिनीहरुलाई काखी मुनि
समातेर उठाउछन्। प्रतिरोध गर्ने समय नपाई
उनलाई खुला ढोकाबाट बाहिर गल्लीमा
धकिलिन्छ। बाहिर उभिरहेको परिचारिकाले
उनको हात समात्छिन्। कृपया यहाँ बस्नुस्
तपाई भित्र नहुदा उनी शान्त हुनेछिन्।
यङहेका चिकित्सकले सर्जिकल पन्जा लगाउछन्
र नर्सले उनलाई दिएको लामो मसिलो नली माथि
सावधानीपूर्वक चिल्लो लेप दल्छन्। यसै बीच
एक हेरचाहकर्ताले एङेको को टाउको स्थिर
राख्न आफ्नो सम्पूर्ण शक्ति प्रयोग
गरिरहेको हुन्छ। उनीहरू नली लिएर नजिक
पुग्ने बित्तिकै एङेको अनुहार रगो जस्तै
रातो हुन्छ र उनी हेर्चा कर्ताको पकटबाट
फुस्किन सफल हुन्छिन्।
परिचारकले भने जस्तै भयो यस्तो
अप्रत्याशित शक्ति कहाँबाट आइरहेको छ भनेर
पुत्ता लगाउन असम्भव छ। यिनै थोरै
अल्मलिएर एक पाइला अगाडि सर्छिन्। तर
परिचारिकाले उनको हात समातेर उनलाई पछाडी
रोक्छिन्। अन्तत हेर्चाकर्ताले एङेको
दुब्लो गालालाई फेरी आफ्नो बलियो पकडमा
ल्याउछ र चिकित्सकले नलीलाई उनको नाकमा
घुसाउछन्।
यो त बन्द भयो चिकित्सक चिछ्याउछन्। एङेले
आफ्नो मुख जति सक्दो ठुलो खोलेकी छन्।
जसले उनको घाटीको भित्री भागको भोजन नली
बन्द गरिदिएको छ र नली बाहिर धकैलेो छ।
आन्तरिक रोग विशेषज्ञ जो सिरिन्ज मार्फत
नलीमा पातलो लिटो पठाउन पर्खिरहेका थिए।
निदार खुम्च्याउछन्। यंगेका चिकित्सकले
नलीलाई उनको नागबाट निकाल्छन्।
ल फेरी एकपटक प्रयास गरौ यसपटक छिटो फेरी
नलीमा चिल्लो लेप दलिन्छ। फेरी
हेर्छहकर्ताले आफ्नो बलियो शरीरलाई एङेको
क्षिण शक्ति विरुद्ध भिडाउछ। र उनको टाउको
वरिपरि आफ्नो हातले कस्छ। फेरी नली यङैको
नाकमा घुसाइन्छ।
भित्र गयो भयो अब चिकित्सकको मुखबाट एक
छोटो सुस्केरा निस्किन्छ। आन्तरिक रोग
विशेषज्ञका निष्क्रिय हातहरु अचानक व्यस्त
हुन्छन्। उनी सिरिन्ज मार्फत लिटो पठाउन
थाल्छन्। यिनहको हात समातिरहेकी नर्सले
उनलाई चिमोड्दै खुसुक्क भन्छिन्। काम भयो
यो सफल भयो। अब उनलाई सुताइने छ। नत्र भने
उनले बान्ता गर्न सक्छिन्। तपाईले
बुझ्नुभयो। नर्सले शान्त पार्ने सुई
निकाल्ने बित्तिकै सहायक परिचारिकाले तिखो
स्रोमा चिच्याउछिन्। यिनीहरुले अर्की
परिचारिकाको हात झटकार्छिन् र फेरी कोठा
भित्र दौडिएर बसिन्। सबैजना पछाडी हट
उनीबाट टाढा जाउ। यिनीहरुले ओछ्यान माथि
निउरीरहेका एङेका चिकित्सकलाई काधमा
समातेर पछाडी तान्छिन्। उनी उभिन्छिन् र
एङेलाई तल हेर्छिन्। नली समातिरहेकी सहायक
परिचारिकाको अनुहारमा रगतका छिटाहरु परेका
छन्। एङेको मुखबाट नलीको छेउबाट रगत भलल्ल
बगिरहेको छ। आन्तरिक रोग विशेषज्ञ सिरिन्ज
समातेर एक पाइला पछाडी हड्छन्।
यसलाई बाहिर निकाल नलीबा बाहिर निकाल
छिटो। हेर्छकर्ताले उनलाई समातेर टाढा
लैजान खोजेको महसुस गर्दा यिनै आफ्नो
मुखबाट निस्किरहेको ती खोची च्याट बारे
अनविज्ञ छिन्। यसै बीच एङेका चिकित्सकलाई
त्यो लामो नली निकाल्न गाहो भइरहेको छ।
किनकि बिरामीले आफ्नो टाउको यताउता
फ्याकिरहेकी छिन्।
शान्त हो शान्त हो शान्त चिकित्सक यङघे
माथि चिच्याउछन्। शान्त पार्ने औषधि
प्रमुख परिचारिकाले उनलाई सिरिन्ज थमाउने
प्रयास गर्छिन्। हुदैन यिनी चिच्याउछिन्।
उनको आवाज रुवाई जस्तै लामो तानिन्छ। रोक
हुँदैन कृपया कृपया नगर उनले आफुलाई
समात्ने हेर्चाकर्ताको पाखुरामा टोक्छिन्
र फेरी अगाडी हाम फाल्छिन्। कस्तो
कुकुर्नी रैछ हेर्छहकर्ता कराउछ यिनीहरुले
एङेलाई आफ्नो अंगालोमा लिन्छिन्। आफ्नी
बहिनीले बान्ता गरेको रगतले आफ्नो लुगा
भिजाउदै रोक भगवानको लागि कृपया रोक
यिनीहरुले शान्त पार्ने औषधि भएको सिरिन
समातिरहेकी प्रमुख परिचारिकाको नाडी
समात्छिन्। जब एङे उनको छातीमा बिस्तारै
कापिरहेकी हुन्छिन्। एङेको रगत चिकित्सकको
सेतो एप्रोनमा उनको पट्टाइएको बाउलामा
समेत जतातै छ्यापिएको छ। यिनीहरुले त्यो
छिटाको को नमुनालाई भाव सुन्य भएर
हेर्छिन्। रक्त ताराहरुको एक घुमिरहेको
तारापुञ जसरी। हामीले एङ्यालाई तुरुन्तै
मुख्य अस्पतालमा सार्नुपर्छ। कृपया सोल
जानुहोस्। उनीहरुले पेटको रक्तस्राव रोक्न
उनको घाटीको कुनै धमलीमा प्रोटिन
सुइदिनुपर्ने छ। यसको असर धेरै समय
टिक्दैन तर यदि तपाई उनलाई जीवित राख्न
चाहनुहुन्छ भने यो एकमात्र उपाय हो।
यिनीहरुले यङेलाई मुख्य अस्पतालमा भर्ना
गर्न अनुरोध गरिएको भर्खरै तयार पारिएको
पत्र लिन्छिन्। त्यसलाई आफ्नो झोलामा
राख्छिन् र परिचारिक कक्षाबाट बाहिर
निस्किन्छिन्। उनी शौचालय तिर लाग्छिन् र
एउटा कक्ष भित्र छिर्न भ्याउछिन्। त्यसपछि
उनका खुट्टा शिथिल हुन्छन् र उनी शौचालयको
अगाडी कुडा टेकेर खस्छिन्। चुपचाप उनी
बान्दा गर्न थाल्छिन्। पहेलो पेटको
अम्लसँग मिसिएको दुध चिया।
मुर्ख ऐना अगाडि आफ्नो अनुहार दुदै गर्दा
उनको कापिरहेको ओठले त्यो शब्द दोहोराउछ।
मुर्ख यो तिम्रो शरीर हो। तिमी यसलाई जसरी
चाहे पनि व्यवहार गर्न स्वतन्त्र छौ। यो
एउटै क्षेत्र हो जहाँ तिमी आफुले चाहे
जस्तै गर्न स्वतन्त्र छौ र त्यो पनि
तिमीले चाहे जस्तो हुँदैन।
जब उनी टाउको उठाउछिन् ऐनामा मा देखेको
अनुहार बिचेको हुन्छ। तिनी आँखाहरु
जहाँबाट उनको सपनामा यति धेरै रगत
बगिरहेको थियो। तिनी आँखाहरु जहाँबाट त्यो
रगत पुछिन सधै अस्वीकार गर्थ्यो। चाहे
उनले जतिसुकै आफ्नो हातले त्यसलाई रगडे
पनि। तर ती महिलाको अनुहार अहिले रोइरहेको
थिएन। त्यो केवल उनलाई शब्दहिन भएर फर्केर
हेरिरहेको थियो। सधै चाहिँ भावनाको अलिकति
पनि संकेत नदेखाई। केही समय अघि जुन
रुवाइले उनको कान चिरेको थियो। त्यो यति
कच्चा यति पिडाले भरिएको थियो कि त्यो
आफ्नै मुखबाट आएको हो भनेर उनलाई पत्याउन
गाहो भैरहेको थियो। उनी मातेको मान्छे
जस्तै लर्खराउदै गल्ली तिर तिर जान्छिन्।
आफ्नो सन्तुलन कायम राख्न हताश प्रयास
गर्दै उनी प्रतिक्षालाई तिर लाग्छिन्।
अचानक झ्यालबाट घाम भित्र बस्छ। अध्यारो
ठाउँलाई चम्किलो बनाउदै यस्तो उज्यालो
यिनीहरुले नदेखेको लामो समय भइसकेको थियो।
केही बिरामीहरु प्रकाश प्रति संवेदनशील
भएर आत्तिन्छन्। बाँकी सबै उत्साहले
कराउदै झ्याल तिर ओइरिदा साधारण लुगा
लगाएकी एक महिला यिनै तिर आउछिन्।
यिनीहरुले आफ्नो आँखा घुम्स्याउछिन्। उनको
दृष्टि घुमिरहेको छ। ती महिलाको अनुहार
छुट्याउन संघर्ष गर्दै ति हिजो हुन्। उनको
आँखाको सेतो भाग रातो छ। सायद उनी फेरी
रोएकी थिन्। के उनी सधै यस्तै गहिरो महसुस
गर्थिन्? वा यो केवल उनी यहाँ भावनात्मक
रुपमा अस्थिर बिरामी भएकाले हो।
यङहेेलाई कस्तो छ? यिनीहले अर्की महिलाको
हात समात्दै भन्छिन्, म साँच्चै आभारी छु।
यिन आफूलाई हात बढाएर यो रोइरहेकी महिलाको
फराकिलो काधमा अंगालो हाल्ने आवेग देखेर
छक्क पर्छिन्। तर उनी त्यसो गर्दिनन् बरु
उनी फर्किन्छिन् र ति बिरामीहरुलाई
हेर्छिन् जो चिन्तित मुद्रामा झ्याल बाहिर
हेरिरहेका छन्। उनीहरु डराएका हुन सक्छन्
तर उनीहरु इमान्दार पनि छन् मन्त्रमुग्ध
छन्। मानौ उनीहरु छिसा छिचोलेर बाहिर
निस्कन चाहन्छन्। छन्। उनीहरू यहाँ फसेका
छन्। यिनै सोध्छिन्। ठ्याक्कै यो महिला
हिजो जस्तै, ठ्याक्कै एङे जस्तै। हिजोलाई
अंगालो हाल्न नसक्नु उनको त्यो अपराध
बोधसँग जोडिएको छ। जुन उनले एङेलाई यहाँ
थुनाएकोमा महसुस गर्छिन्।
पूर्वी गल्लीबाट छिटो पाइला चलेको आवाज
सुनिन्छ। केही छिन पछि दुई हेर्चाकर्ताहरु
छोटो छिटो पाइला चादा देखा पर्छन्।
उनीहरुले एङेलाई स्ट्रेचरमा बोकेका छन्।
अहिले रगत पुछिएर र आँखा बन्द गरेकी एङेको
अनुहार नुवाई वरी सुतिरहेको बच्चाको जस्तो
देखिन्छ। हिजोले एङेको सुकेको हात आफ्नो
खस्रो दोस्रो हत्केलामा लिन हात बढाउछिन्
र यिनीहरुले आफ्नो टाउको अर्को तिर
फर्काउछिन् ताकि उनले त्यो दृश्य हेर्नु
नपरोस।
एम्बुलेन्सको अगाडिको सिसाबाट बाहिर
हेर्दा गृष्मकालिन जंगल बाक्लो र हराभरा
देखिन्छ। अस्ताउदै गरेको दिउसोको प्रकाशमा
पातहरुमा जमेको पानीले तिव्र रुपमा
चम्किएर हरियो आगो सल्काए जस्तो भान
हुन्छ। यिनीहरुले एङेको कपाललाई कान पछाडी
मिलाईइदिन्छिन्। जुन सहायक परिचारिकाले
रगत पखाल्दा अझै अलिकति भिजेको थियो।
उनलाई बाल्यकालका ती साझहरु याद आउछन् जब
उनीहरु सँगै नुवाउथे र उनले बहिनीको ढाड र
कपाल धोइदिदा एक एक गरि छुटिएका
मेरुदण्डका हड्डीहरु माथि साबुन रथिन्।
एङेको कपालले उनलाई छोरा जिबुको याद
दिलाउछ उ भर्खरै पोट्टामा हुदाको उनले
आफ्नो आखी भाउमा छोराका साना औलाहरुले
स्पर्श गरेको महसुस गर्छिन् र गहिरो
एक्लोपनले उनलाई घेर्छ। उनले आफ्नो झोलाको
भित्री खल्तीबाट फोन निकाल्छिन्। दिनभरि
बन्द रहेको फोनलाई अहिले उनले खोल्छिन् र
छिमेकी महिलाको नम्बर डायल गर्छिन्।
नमस्ते म जिबुकी आमा मलाई एक आफन्तका कारण
अस्पतालमा रोकिनु पर्ने भयो। हो अचानक
एउटा समस्या आइलाग्यो। होइन बस ५:जे५०
मिनेटमा मुख्य गेटमा आइपुग्छ। तपाईलाई
थाहा नै छ। हो यो प्राय सधै ठिक समयमा
आउँछ। म धेरै ढिलो हुने छैन। यदि ढिलो भए
भने जिबुलाई लिएर फेरी अस्पताल फर्कनु
पर्छ। उ त्यहाँ कसरी सुत्न सक्छ र? धेरै
धेरै धन्यवाद तपाईसँग मेरो नम्बर छ होइन
त? म पछि फेरी फोन गर्नेछु। उनले फोन बन्द
गरिन् र महसुस गरिन जिबुलाई अरु कसैको
जिम्मामा छोडेको कति लामो समय भैकेछ।
श्रीमानले छोडेर गएपछि उनले सधै साझ र
सप्तान्तमा बच्चा सँै बिताउने सामान्य
नियम बनाएकी थिए।
उनी निदार खुम्साचाउछिन्। निन्द्राले
उनलाई दबाउछ र उनी झ्यालमा अडेस लाग्छिन्।
उनी त्यहाँ आँखा चिम्लिएर बसिन् र गहिरो
सोचमा डुब्छिन्। जिभु चाडै हुर्कने छ।
उसले आफै पढ्न सक्नेछ। आफै अरु
मानिसहरुसँग भेट्न सक्नेछ। कुनै न कुनै
तरिकाले घटेका सबै कुरा उसले अनिवार्य
रुपमा सुन्नेछ र उनले उसलाई कसरी सम्झाउने
छिन्? उ एक संवेेदनशील बच्चा छ। सामान्य
बिरामी भैरहने तर उ खुशी बच्चा पनि छ।
उसलाई यसरी नै खुशी राखिराख्न उनले कसरी
सुनिश्चित गर्नेछिन्?
उनलाई ति दुई नग्न शरीरहरुको को दृश्य याद
आउँछ। जुन जंगली लहराहरु जसरी एक अर्कामा
बेरिएका थिए। त्यो क्षणले उनलाई अवश्य पनि
स्तब्ध बनाएको थियो। तर अनौठो त के थियो
भने समय बित्दै जाँदा उनले त्यसलाई यौनिक
विषयको रुपमा कम सोच्न थालिन्। फुलहरु,
पातहरु र बटारियाका हरिया डाँठहरुले
ढाकिएका ती शरीरहरु यति धेरै बदलेका थिए।
मानौ ति अब मानिसका होइनन्। ति शरीरहरुको
छटपटी पूर्ण चाल हेर्दा यस्तो लाग्थ्यो।
मानौ उनीहरु आफ्नो मानव अस्तित्वलाई
त्याग्न खोजिरहेका थिए। कुन कुराले उसलाई
यस्तो दृश्यको छायांकन गर्न प्रेरित गर्यो
होला। सबै कुरा दाउमा ल्याउन न सबै कुरा
दाउमा लगाएर सबै कुरा गुमाउन।
आमा तपाईको एउटा तस्बि थियो हावामा
उडिरहेको मैले आकाश हेरिरहेको थिए नि
त्यहाँ एउटा चरा थियो र मैले त्यसलाई म
तिम्रो आमा हु भनेको सुने। अनि त्यो चराको
शरीरबाट दुई वटा हात बाहिर निस्किए।
यो धेरै पहिलेको कुरा थियो। जब जिबुको
बोली अझै केहि शब्दहरुमा लर्बर आउथ्यो।
आसु झार्न लागेको बच्चाको त्यो अनौठो
अस्पष्ट उदासीले उनलाई चकित पारेको थियो।
उनलाई राम्रोसँग याद छ। यो सब के हो ह के
तिमीले खराब सपना देख्यौ भन्न खोजेको?
ओछ्यानमै पल्टिरहेको जिबु आफ्ना साना
मुट्ठीले आँखा मिछियो। चरा कस्तो
देखिन्थ्यो कस्तो रङको थियो? सेतो हो
राम्रो थियो। कापेको सास तान्दै केटाले
आफ्नो टाउको आमाको छातीमा लुकायो। उसको
सुस्केराले उनको मन छोयो। ठिक त्यसरी नै
जसरी उसले उनलाई हसाउन ठुलो प्रयास
गर्नुपर्थ्यो। उसको कुनै यस्तो माग थिएन
जुन उनले पुरा गर्न सक्थिन्। नत उ मद्दत
माग्न खोजिरहेको थियो। उ केवल यसै
रोइरहेको थियो किनभने उसलाई दुख लागेको
थियो।
यसको मतलब त्यो चरा आमा हुनुपर्छ। उनले
उसलाई फकाउने आशामा सँग भनिन्। जिबोले
टाउको हल्लायो अझै पनि उनको छातीमा
टासिएरहे। उनले आफ्नो एउटा हात उसको चिउडो
मुनि छिराइन् र उसको टाउको माथि उठाइन्।
हेर तिम्री आमा यहाँ छिन्। म सेतो चरामा
बदले कि छैन देख्यौ। उसको ओठ हल्का
अनिश्चित मुस्कानमा बदलियो। उसको नाक
कुकुरको बच्चाको जस्तै चम्किलो थियो।
देख्यौ त्यो केवल एउटा सपना मात्र थियो।
तर के त्यो साँच्चै सत्य थियो? ठिक त्यही
क्षणमा एम्बुलेन्स भित्र उनी निश्चित हुन
सकेनन्। के त्यो साँच्चै एउटा सपना मात्रै
थियो वा केवल एउटा संयोग किनभने त्यो
त्यही बिहान थियो। जब उनी मौन रुखहरु माथि
उदाउदै गरेका सूर्यलाई पिठियो फर्काएर
आफ्नो खुइ लिएको बैजनी टिसर्ट लगाएर
पहाडबाट तल झरेकी थिन्। यो केवल एउटा सपना
हो। जब जब उनलाई जिबुले त्यस्त हेरेको याद
आउँछ उनी आफुलाई ठुलो स्वरले र दृणताका
साथ यही कुरा भन्छिन्। यसपटक भने उनी
आफ्नै आवाजले झसंग हुन्छिन्। ठुलो आँखा
पारेर खोल्छिन् र अन्योलग्रस्त भइ वरिपरि
हेर्छिन्। एम्बुलेन्स अझै पनि भिरालो बाटो
हुँदै तलतिर तिव्र गतिमा दौडिरहेको छ।
उनले आफ्नो कपाल पछाडी मिलाउछिन्। उनलाई
थाहा छ यसलाई सम्हालेर राख्नुपर्छ। यो
कस्तो अवस्था? हुनुपर्छ भन्ने उनलाई
राम्ररी ज्ञात छ। उनको हात प्रष्टय रुपमा
कापिरहेको छ।
उनले आफैलाई कहिले बुझाउन सकिनन् कि आफ्नो
बच्चालाई त्याग्ने निर्णय लिन उनलाई कति
सहज भएको थियो। यो एक अपराध थियो
कुरोरतापूर्ण र गैर जिम्मेवार उनले आफुलाई
कहिले पनि यसको विपरित सोच नलगाउन सकिनन्।
त्यसैले यो यस्तो शक्ति थियो जुन उनले
कहिले स्वीकार गर्न सक्ने थिनन् न त कहिले
क्षमा पाउन सक्ने थिन्। यथार्थता उनले
केवल भयानक रुपमा स्पष्ट महसुस गरेकी
थिन्। यदि उनका श्रीमान र यङेले सबै
सिमाहरु पार नगरेका भए यदि सबै कुरा यसरी
छिन्न चिन्न भिन्न नभएको भए तब सायद आफै
यिनै नै भत्किने थिन् र यदि उनले त्यसो
हुन दिएको भए त्यो समातेको धागो छोडिदिएको
भए सायद उनले त्यो फेरी कहिले भेट्टाउने
थिएनन्। त्यस्तो अवस्थामा के आज एङेले
बान्त गरेको रगत उनको छातीबाट नै फुटेर
बाहिर आउथ्यो होला त।
मन्द पिडादायी आवाज निकाल्दै एङे होसमा
आउन संघर्ष गर्छिन्। उनले फेरी रगत बान्दा
गर्ने हुन् कि भन्ने डरले यिनीहरुले रुमान
खोज्छिन् र त्यसलाई आफ्नी बहिनीको मुखमा
राखिदिन्छिन्। एङे बान्ता गर्दिनन् बरु
उनी आफ्ना आँखा खोल्छिन्। उनका काला
नानीहरु एनका माथि अडिएका छन्। ति
आँखाहरुको पछाडि के चलिरहेको छ? उनले
आफ्नो भित्र के लुकाएकी छिन् जो आफ्नी
दिदीको कल्पनाको पहुँच भन्दा पनि बाहिर छ।
कस्तो त्रास, कस्तो क्रोध, कस्तो बेदना,
कस्तो नारकीय अवस्था।
यङघे यिनै सोध्छिन्। उनको आवाजबाट सबै
भावहरु रितेका छन्। यङे आफ्नो टाउको
मोड्छिन्। मानौ उनी दिदीको प्रश्नबाट
जोगिन चाहन्छिन्। मानौ संसारमा अहिले उनी
जे गर्न चाहन्छिन्। ती मध्ये सबैभन्दा
अन्तिम कार्य कुनै पनि प्रकारको जवाफ दिनु
हो। यिनीहरूले कापिरहेको हात अगाडि
बढाउँछिन् अनि तुरुन्तै त्यसलाई तल
खसाल्छिन्।
यिनीहरुले आफ्नो ओठ दबाउछिन्। उनलाई फेरी
अचानक याद आउँछ त्यो बिहान सेरै उनी हिडेर
ओर्लिएको पहाडको बाटो उनको चप्पल भिजाएको
सितले उनको नाङ्ग खुट्टामा चिसोपन
भरिदिएको थियो। आँसु झरेको थिएन। त्यस्तो
केहि थिएन किनभने उनले त्यतिबेला बुझेकी
थिनन्। उनले बुझेकी थिनन् कि त्यो
चिसोपनाले के भन्न खोजिरहेको थियो। जब
त्यो उनको थकित शरीरमा पस्यो र उनको
सुकेका नशाहरुमा फैलियो। त्यो केवल उनको
छाला भित्र छिरेको थियो सिधै उनको हड्डी
सम्म पुगेर।
त्यसपछि यिनीहरुले आफ्नो मुख खोज
बोल्छिन्। मेरो भनाई के हो भने उनले
एङेसँग कानी खुशी गर्छिन्। एम्बुलेन्स
सडकको खाल्टोमा पर्दा हल्लिन्छ र लडखडाउछ।
यिनीहरुले एङेको कात समात्छिन्। सायद यो
सबै कुनै एक प्रकारको सपना मात्र हो। उनी
आफ्नो टाउको निउराउछिन्। तर त्यसपछि मानौ
अचानक कुनै कुराले झस्काएको होस् उनी
आफ्नो मुख यंगेको कान नजिकै ल्याउछिन् र
बोल्न जारी राख्छिन्। शब्दहरुलाई सावधानी
पूर्वक एक गरेर बाहिर निकाल्दै म पनि सपना
देख्छु। तिमीलाई थाहा छ सपना र म आफुलाई
त्यसमा डुब्न दिन सक्छु। तिनीहरुलाई म
माथि हावी हुन दिन सक्छु। तर सपनामा मात्र
त सबै कुरा होइन र? हामीले कुनै न कुनै
बेला बिउजनै पर्छ होइन र? किनभने किनभने
त्यसपछि उनी फेरी आफ्नो टाउको उठाउछिन्।
एम्बुलेन्स सडकको अन्तिम मोड पार गर्दै
छुक्छङ पहाडलाई पछाडि पछाडि छोड्दै छ। उनी
एउटा कालो चरालाई अध्यारो बादल तिर उडेको
देख्छिन्। गृष्मकालिन घामको चरको किरणले
उनका आँखा तिर्मिराउछन्। पोल्छन् र उनको
नजरले अब चराको उडानलाई पछ्याउन सक्दैन।
चुपचाप उनी गहिरो सास तान्छिन्। सडक छेउका
रुखहरु बलिरहेका छन्। हरियो आगो खुने
विशाल जनावरको लहराइएको छाती जस्तै जंगली
र क्रुर रुपमा लहलहाइरहेको छ। यिनीहरुले
ति रुखहरुलाई कठोरतापूर्वक हेर्छिन्। मानौ
कुनै जवाफको प्रतिक्षा गरिरहेकी छिन्।
मानौ कुनै कुराको प्रतिवाद गरिरहेकी छिन्।
उनको नजर अध्यारो र आक्रामक